《伤寒论今释》
来源: 寻岐黄

============================================================

卷一

《伤寒论》汉张机撰，机字仲景，涅阳人，相传官至长沙太守。仲景著书时代在汉献帝建安纪年之后，建安十年之前，约当公元二百年之顷。其书本名《伤寒杂病论》，汉末丧乱，俄然散轶。晋王叔和搜采而编次之，使杂病之部析出别行，即今之《金匮要略》。于是《伤寒论》不复兼杂病之名，故伤寒云者，对杂病而言。近世医家，辄谓伤寒与温热相对，乃误也。何谓伤寒？《素问·热论》云：“人之伤于寒也，则为病热。”又云：“今夫热病者，皆伤寒之类也。”两热字皆指发热，盖自其主要证候而言，则曰病热，曰热病。自古人心目中之原因而言，则曰伤寒，其实一也。晋唐之际，亦称时行天行，则因其病流行于一时一地之故。由是可知伤寒，即今之流行性热性病矣。其不发热之病，非流行性之病，或流行发热，而别有他种显著证候之病，皆属杂病。
伤寒杂病之分，于科学的病理学上，无可据依。然于中医的治疗法上，则有绝大便利。中医治疗流行性热性病，不问其病原为何，皆视其证候而归纳为若干种证候群，于以施药治而知其宜忌。在《伤寒论》，即太阳少阳阳明太阴少阴厥阴，所谓六经者是也。六经所用方药，固各有子目，粗工固未易一蹴中肯，然能分辨六经，虽子目稍有踳错，其药犹有相当效力而不致偾事。夫病变万端，欲详为辨析，虽上智犹所难周。今约其大纲而分为六经，则中人之材，亦所优为，岂非治疗上之绝大便利乎？至于杂病，各有特殊显明之证"候，诊察较易，而其疗法，又各有特效药，不若伤寒方之可以广泛应用。故就中医之疗法言，伤寒有共同性，杂病为个别性，而杂病中若干宜忌，亦与伤寒六经无异，此伤寒杂病之所以分。而学医者，尤须先读《伤寒论》，次读《金匮要略》也。

============================================================

辨太阳病脉证并治上

太阳之为病，脉浮，头项强痛，而恶寒。
程应旄《伤寒后条辨》云：太阳之见证，莫确于头痛恶寒，故首揭之，使后人一遇卒病，不问何气之交，而但兼此脉此证，便可作太阳病处治。亦必兼此脉此证，方可作太阳病处治。虽病已多日，不问其过经已未，而尚见此脉此证，仍可作太阳病处治。
柯琴《伤寒来苏集》云：仲景立六经总纲法，与《内经·热论》不同，太阳只重在表证表脉，不重在经络主病，看诸总纲各立门户，其意可知。
山田正珍《伤寒论集成》云：太阳指表而言，盖伤寒以六经言之，古来医家相传之说，不可遽易者也。夫人之常情，每信于其所习见，而疑于其所未尝习见者。故仲景氏亦不得已而袭其旧名，实则非经络之谓也，借此配表里脉证已，故论中无一及经络者。可见此书以六经立名，犹数家者流以甲乙为记号，注家不察，解以素灵经络之说，可谓不解事矣。太阳病有伤寒，有中风，此条统而论之，故惟云脉浮，而未分其紧与缓也；其所谓恶寒，亦兼恶风言之，恶风轻恶寒重，舍轻取重，所谓举大而小从者也；其惟称恶寒，而不言发热者，以太阳伤寒之初证，有或已发热或未发热之异也。后凡称太阳病者，皆指斯条之脉证而言。
内藤希哲云：此以后称太阳病者，指此脉此证一二见者而言，非单指脉证悉具者而言也。（山田氏引）
渊雷案：六经篇第一条，相传为该经之提纲，谓必具如此之证，乃得断定为此经之病也。旧注以为风寒之邪由表入里，太阳主皮肤而统营卫，故为风寒所始病之经。其解释脉浮以下诸证，亦从皮肤营卫，及太阳经络为说。所言既在可解不可解之间，证以今日科学知识，尤多错误。夫病有脉浮头项强痛而恶寒者，事实也，用麻黄桂枝诸方治此病而愈，亦事实也，事实则古今中外无异。若夫脉之所以浮，头项之所以强痛，乃至麻桂诸方之所以愈此病，则属病理药理，而有待于研究矣。前贤注解，大抵根据《内经》《难经》，而参以自己之臆想。即内难本文，亦不过依附五行四时等当时通行之理想，而托之黄帝岐伯越人而已。且以当时条件所限，故此等旧注类，多失真。近年欧西传来之医学，出自种种精密实验，虽未能悉合真际，大体已无多违失。是以鄙人治医，取古书之事实，释之以科学之理解，此《今释》之所以命名也。古书理论，及旧注之不背科学者，间亦援引，至于旧说沿误已久，深入人心者，辄根据科学以驳正之。非敢求胜前贤，亦冀中医学有所进步耳。凡百学术莫不因其所已知，从而推究试验，以求其所未知。若已知之理论为谬妄，则推求所得之新知，将愈益失真，此理甚明。而訾吾者诋为失却中医真面目，斯可异也。
今欲释伤寒太阳病，应先注意数事：第一，凡流行性病，皆有病原细菌为原因。菌之使人病也，或以其成群结队之菌体，直接为害于人体，或分泌毒质以害人体。吾书为便于言说计，概称之为毒害性物质。第二，毒害性物质不制伏，其病则不愈，而中西药物，可以直接制伏毒害性物质者较少，即或有之，其性亦毒，用少则不足以愈病，用多则人体先受其害。直至近世，始有磺胺类及抗生素，而品类不多。临床家经验，或谓抗生素之效力，今日已不如初发明之日，盖细菌亦逐渐产生抗药力也。在仲景之世，流行性热病当然无特效药品，惟幸人体感染病毒后，必立起反应而产生抗毒力，此种抗毒力，即西医所谓自然疗能，中医古书，则谓之正气，其治疗热病，亦惟凭借此正气，从而利导匡救。第三，内科病之证候，多非疾病之本体，而是正气抵抗病毒时所发生之现象，故观察证候，可以测知正气抗病之趋势。于是选用方药，以利导匡救，而达治疗之目的。明乎此三者，然后可以释太阳病，而全部伤寒论亦不难知矣。
太阳病者，正气抗病之趋势向上向表，其目的欲令出汗，而从汗液中排除毒害性物质也。人体受病毒刺激，立即产生抗毒力。抗毒之法，盖视毒害性物质之种类，而有不同，虽细菌学免疫学专家，亦未能详知。大抵是产生某种物质，使与毒害性物质结合，而化成无毒之物。抗毒力产生时，必恶寒发热，注射防疫菌苗者，用动物作细菌试验，或制造治疗血清者，大多数见恶寒发热，可以征也。恶寒既常与发热同时发作，且伤寒以发热为主证，则知经文恶寒二字，即含发热在内。当发热时，体内新陈代谢亢进，而心脏之张缩力，为之加强，心力强则脉搏大，大而未甚充实，则重按即觉其软，且古人观念，谓太阳病在肌表，遂以心理作用，认此种大而较软之脉为浮脉。不然，脉管有结缔组织，固着于一定部位，太阳轻浅之病，岂能移脉管而浮向外表耶？由是言之，脉浮二字，亦含发热在内，脉浮发热而产生抗毒力矣。然倘使毒害性物质相当强盛，则新生少量之抗毒力，未足以抵抗而胜任愉快。计之上者，莫如排除其一部毒害性物质，使仅留于体内者，不足以危及生命，适足以引生抗毒力。太阳为热病之初起，病菌学证明病初起时，毒害性物质多在血液中，欲排除之则莫如出汗。汗腺在肌表，欲出汗，则气血必须趋而向表，吾于下文将说明一事。人体种种机能，表之与上，里之与下，常相联系。又汗腺之排列，上半身较多，故气血向表以求出汗者，同时必向上。气血向上，则上部充血，而头为之痛，项为之强，剧者且见鼻衄（本论四十七条五十六条）。故头项强痛，为气血向上向表之征，而是正气欲令病毒与汗俱出之征。太阳之病理如是，故发汗解肌，为太阳病之唯一疗法。
太阳病之目的欲出汗，是矣。然出汗之目的，安知非为放散体温以退热，而为排除病毒耶。曰：“是不难知。”若于太阳病之临床经验较多，其例不胜枚举，最显著者，如麻疹、天花、猩红热诸病，皆须透发于皮肤，故始终宜发表，即始终不离太阳。其传染皆由接触，而于病向愈时之落屑期中，传染力最大。往昔种痘者，且取天花之疮痂，研末，纳于受种者之鼻孔，其人即迅速出天花。由此可知，此等诸病皮肤所发疹点疮痂，即是毒害性物质。而发表即是排除毒害性物质，使与汗同时排出也。又如流行性感冒之发热型，亦始终不离太阳，而极易接触传染者，其滤过性病毒为病菌中极细小之一种。以臆测之，菌体极小，则易于窜透血管而入于汗腺，则此病发汗所排泄者，当不仅菌毒，亦有菌体。更推之麻疹、天花诸病，病原亦是滤过性病毒，其体亦极小，而其落屑落痂之最易传染，当亦有菌体排出皮肤之故。以是种种，得断定太阳病之发汗，为排除毒害性物质，非为放散体温以退热。其有一汗而热遂退者，则因毒害性物质既大部排除，其仅存者，不足为病故也。
太阳固为热病最先见之证候群，然热病不必皆起于太阳，有起病即为少阳或阳明者。旧说谓风寒之邪，必由表入里，可知不是。若起病即为阳明，则绝无退而传为少阳或太阳者。温热家谓温邪由里出表，可知亦非。六经传变之次序，下文别详之。
太阳阳明等六经之名，其源甚古，而其意义所指，递有不同。最初盖指经络，六经各分手足为十二，为针灸家所宗，《灵枢》《甲乙》诸书，及《素问》中大部是也；其次指气化，即太阳寒水、阳明燥金之等，为司天在泉运气家所宗，王冰附入《素问》之天元纪等大论是也；最后则指热病之证候群，为汤液家所宗，《伤寒论》及《素问·热论》是也。名则犹是，义则递异，故本论六经之名，譬犹人之姓名，不可以表示其人之行为品性。热病之六经，亦不可以望文而释其义。惟三阳经与三阴经之异，可以略说。凡正气充实，抗病力强者，为阳，正气不足，抗病力弱者，为阴。病情属实热者为阳，虚寒者为阴，此本论三阳三阴之义也。《素问·热论》，则以表证为阳，里证为阴（热论与本论不同详下文），故热病六经之名，阴阳字可释，太少明厥等字不可释。恽铁樵先生释太阳为最外，此盖以最释太，以外释阳，其说自辨，但恐仲景本意，未必如此。
太阳病，发热汗出，恶风脉缓者，名为中风。
太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛呕逆，脉阴阳俱紧者，名为伤寒。
此两条，言太阳病又分中风伤寒两种，即所谓子目也。此所谓中风，绝非猝然倒地、口眼㖞斜之中风，此所谓伤寒，亦非书名《伤寒论》之伤寒。猝然倒地之中风是脑病，此中风是外感热病，犹俗所谓伤风耳。书名《伤寒论》之伤寒，是广义的，包括多数急性热病而言，此伤寒是狭义的，亦是外感热病。故《难经·五十八难》云：“伤寒有五，有中风，有伤寒，有湿温，有热病，有温病。”《难经》虽系伪书，然伤寒之中又有伤寒，即是广义狭义之别。可见伤寒之名，自古相传有广狭二义也。夫俱名中风，而有迥然不同之两种病，俱名伤寒，而有广狭不同之两意义。虽似漫无准则，但此等名称，有长时间之历史沿革，若欲率然重为订定，则尚非易易也。
中风与伤寒，皆是太阳病，故皆见脉浮发热恶寒之证。太阳既必脉浮，可知中风之脉缓，是浮而缓，伤寒之脉紧，是浮而紧也。抑缓之与紧，是脉象，是指端之触觉，初学者骤难辨析。凡鉴别诊断，当取显然易见之证候，故中风伤寒之鉴别法，不在脉之缓紧，不在热之已发未发，不在恶风恶寒之异，不在体痛呕逆与否，而在病人之有汗无汗。且缓脉常与自汗并见，紧脉常与无汗并见。中风条固明言汗出，伤寒条则未言无汗，然而知其无汗者，以其言脉紧也。凡无汗之病人，其皮肤必干燥，若皮肤略觉潮润，或时时微汗出，即为有汗。
中风伤寒，皆因抵抗病毒而发热。发热者体温过高，不适于生活，于是出汗以放散其热。是中风虽已发热，而调节体温之机能，犹未失生理常态也。伤寒则发热而不汗出，此必因毒害性物质影响，使皮肤汗腺失其调节之职，有以致之，故伤寒之毒，当盛于中风。临床上，伤寒之热度，亦高于中风。然其预后，伤寒辄一汗径愈，中风则传变较多，此则临床医生所不可不知者。伤寒因皮肤汗腺及浅层动脉之紧张，热血不得达于肌表，故恶寒而脉紧。紧者紧张，与弦脉稍近，非急速之谓。中风反之，故恶风而脉缓。恶风由肌肤疏松，不耐风袭之故，脉缓谓宽柔，非谓迟缓。伤寒之体痛，亦因发热汗不出所致（详二卷三十六条）。呕逆则为兼见之或然证，非正证，然亦可见正气有上逆之势焉。
成无己《明理论》云：恶风则比之恶寒而轻也。恶寒者，啬啬然憎寒也，虽不当风而自然寒矣。其恶风者，谓常居密室之中，帷帐之内，则舒缓而无所畏也，一或用扇，一或当风，淅淅然而恶者，此为恶风也。
丹波元简《伤寒论辑义》云：人之感邪气，其表虚泄而汗出者，名为中风，其表实闭而无汗者，名为伤寒。其实，受邪之风寒，不知果何如，只就其表虚表实，有汗无汗，而立其目，以为处疗之方耳。故不曰此伤寒也，此中风也，而下名为二字，其意可自知也。渊雷案：风与寒皆为六淫之一，古人以为外感病之病原。考其实际，风乃空气流动之现象，寒乃人体之感觉，初非真有一种物质名风名寒者，入而客于人体也。所以名为中风，名为伤寒，亦自有故。《内经》之法，以寒属冬，以风属春，春主舒散，冬主敛藏，此固征诸外界事物而可信者也。热病之无汗者，肌腠收缩，有似乎冬之敛藏，且大多数发于冬日，故名之为伤寒。其有汗者，肌腠疏缓，有似乎春之舒散，且大多数发于春日，故名之为中风。《伤寒论》虽非《内经》嫡胤，要亦有其因袭之处，后人误以为真有风寒之邪，入而客于人体，非但违背事实，抑亦不知古人命名之意矣。
山田氏云：阴阳俱三字，王叔和所掺入，宜删。原夫脉之动于周身也，是一血气之所贯。是以人迎气口太冲趺阳，均无间断，岂复有阴阳尺寸之可分别者哉。故其分阴阳，论尺寸者，皆未知脉之所以为脉者耳。故论中言脉者百五十许条，未尝分阴阳尺寸也。可见其间称阴阳尺寸者，皆是王叔和所掺，绝非仲景氏之本色也。
伤寒一日，太阳受之，脉若静者，为不传；颇欲吐，若躁烦，脉数急者，为传也。
伤寒二三日，阳明少阳证不见者，为不传也。
躁，成本作燥，盖误。
此两条论传与不传。刘栋中西惟忠山田诸君，皆以为后人之言，非仲景所论。今审之，乃素问家言，岂自序所谓撰用《素问》者耶。传者传经，谓证候群之变换，亦即病之进行也。此处伤寒，包括中风而言，亦是广义的伤寒，下文依此类推。欲知何谓传经，当先知伤寒六经之大略。六经者，太阳阳明少阳太阴少阴厥阴也。发热而恶寒者，无论有汗无汗，皆为太阳病；寒热往来如疟者，为少阳病；发热汗出，不恶寒，反恶热者，为阳明病；心脏衰弱，抗病力不足者，为少阴病；吐利之属于虚寒者，为太阴病；发热若干日，厥冷若干日，或消渴，或吐蛔，或下利者，为厥阴病，此六经病状之大略也。发热恶寒之太阳病，六七日后，变为寒热往来，则恶寒时热不壮，热壮时不恶寒，是谓太阳传于少阳；又过若干日，则不复恶寒而反恶热，是谓少阳传于阳明，此三阳经相传之大略也。然有太阳径传阳明，而不经过少阳者。又有两经三经之证同时俱见者，有后一经之证已见，而前一经之证未罢者，旧说相沿，谓之合病并病。至于三阴经，则太阴传少阴，少阴传厥阴。亦有始病即为少阴者，即所谓少阴直中。其由阳证误治失治而传阴者，则太阳传太阴少阴，少阳三阴俱可传，阳明传厥阴。此就本论文字，参以临床实验而言，其实，厥阴不成为证候群。合病之本义，今不可知，后卷别详之。
一日太阳，二日阳明，三日少阳，乃《素问·热论》之传变法。脉静者，病轻而脉不变，可以不药自愈，故为不传。若躁烦之若字，作或字解。欲吐为本论之少阳证，躁烦为本论之阳明证，见少阳阳明证者为传。脉数急，对不传者之静而言，意即谓不静。此中前一条，糅合热论本论两家之言，盖《伤寒论》之驳文也，后一条为纯粹热论家言。
热论与本论不同，约之得三端。热论一日传一经，六日遍六经，周而复始，故七日复为太阳。本论则六七日传一经，一再传后，或愈或死，绝不周环，异一也。热论太阳传阳明，阳明传少阳，绝无例外。本论则太阳传少阳，少阳传阳明，有太阳径传阳明者，绝无阳明反传少阳者，异二也。热论之三阳经，在本论皆为太阳证，其三阴经，在本论皆为阳明承气汤证，而本论之少阳与三阴，为热论所不言，异三也。热论所说传变之型，不特异于本论，亦为临床所不见。注家不知辨析，而以《素问》释《伤寒》，以《伤寒》释《素问》，及其难通，则作回曲附会之词以强通之。总之，但求贯通二书，不顾临床事实，致令后之学者，读书治病，截然分为两事。谚云读书十年，天下无可治之病，治病十年，天下无可读之书，诚有慨乎言之。至于《医宗金鉴》张志聪《伤寒集注》诸书，以为伤寒传变，真如热论之次，其误固不待言，而三百年竟无一人直揭其谬，中医学之发展，能不受其影响。
太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病。若发汗已，身灼热者，名风温。风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，语言难出。若被下者，小便不利，直视，失溲。若被火者，微发黄色，剧则如惊痫，时头瘛疭，若火熏之。一逆尚引日，再逆促命期。
若发汗以下，成本析为别条。瘛疭二字，《玉函》作掣纵发作四字。山田氏云：若发汗以下，王叔和所加，较之伤寒例，其伪至为明显，况其曰灼热，曰阴阳俱浮，曰一逆尚引日，再逆促命期，皆非仲景氏之辞气乎。
《医宗金鉴》云：发热不渴恶寒者，太阳证也。发热而渴，不恶寒者，阳明证也。今太阳病始得之，不俟寒邪变热，转属阳明，而即热渴不恶寒者，知非太阳伤寒，乃太阳温病也。由于膏粱之人，冬不藏精，辛苦之人，冬伤于寒，内阴已亏，外阳被郁，周身经络，早成温化，所以至春一遇外邪，即从内应，感寒邪者，则名曰温病。
成无己《伤寒论注解》云：伤寒发汗已，则身凉。若发汗已，身灼热者，非伤寒，为风温也。方有执《伤寒条辨》云：灼热谓热转加甚也，风温谓触犯于温，而有风也。
程氏云：冬时伤肾，则寒水被亏，是温病源头。误治温病，而辛温发散，是风温源头。风温即温病之坏病，非温病外又有风温也。
汪琥《伤寒辨注》云：小便不利四字，当在若被下者四字之上，否则既云不利，又曰失溲，悖矣。
渊雷案：自古有温病之名，时复与伤寒对立，学者将以为温病治法异于伤寒，故仲景于此但举证候，不出主方。所以示渴而不恶寒之证既同于阳明，则治法亦在阳明法中也。不称阳明，而称太阳温病者，以自古相传之六经概念。阳明由传变而来，温病则始病即如此。至于治法，则凭当前之证候，不凭原因，及已往之经过故也。被下，被医者用药泻下也。被火，古有用火治病之法，若烧地卧灰，烧瓦熨背之等是也。微发黄色之微字，与下句剧字相对，谓被火后变证之轻重。轻者但发身黄，重者惊痫瘛疭，而黄色亦深如火熏也。惊痫瘛疭，指神经证，亦即时师所谓动肝风。古者小儿名惊，大人名痫，瘛疭即所谓搐搦，亦即所谓痉挛也。逆，误治也。引，延也。引日，犹言苟延残喘。
温病之说，最缴绕而最无理，至今为中医学进步之大障碍。盖初一步有温病属于伤寒与不属伤寒之争，温病之中，又有伏气与新感之争，其解本条也，又有温病风温对立，与风温即温病坏证之争。其言皆从臆测之病原立论，如谓冬伤于寒，不即发病，至春发为温病，至夏发为暑病，此即近世所谓伏气温病也。对伏气而言，又有新感温病，谓亦有不因伏气，但感春之温气，夏之暑气而病者。又如谓冬不藏精，为温病之因，故温病见肾亏液涸之证，即伏气亦伏久化热，熬煎肾液。又如谓温邪从口鼻入，异于伤寒之从皮毛入，承其说者，遂指肺炎及重证支气管炎为风温。今考伤寒温热，皆是流行性热病，其病原多为细菌。若论治法，则寒证用温，热证用凉，无论伤寒温热，胥不能违此例。即使诚有肾亏液涸之证，则甘寒之剂，自可取用。仲景书亦有炙甘草汤、黄连阿胶鸡子黄汤、肾气丸诸剂，未尝禁用腻补也。至于肺炎诸病，初起皆宜大量麻黄石膏之剂，温热家用其所谓辛凉轻剂，反多溃决不可收拾。由是言之，温热诸论，乃徒乱人意而已。鄙意，诚能审证用药不误，则伤寒家固能治温热，温热家亦能治伤寒。若斤斤于伤寒温热之异名异原异治，未见其有当也。温热家言论，罄竹难书，及门谢诵穆，辑诸书，上自内难，下迄清季，凡二十八家之说，作温病论衡，颇可省览。
《千金方》云：风温之病，脉阴阳俱浮，汗出体重，其息必喘，其形状不仁，嘿嘿但欲眠，下之者则小便难，发其汗者必谵言，加烧针者则耳聋难言，但吐下之则遗矢便利，如此疾者，宜服葳蕤汤。方：葳蕤、白薇、麻黄、独活、杏仁、芎䓖、甘草、青木香各二两，石膏三两。案此正是麻黄石膏剂，可施于急性肺炎及重证支气管炎者。
病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。发于阳，七日愈；发于阴，六日愈。以阳数七，阴数六故也。
阳谓三阳病，阴谓三阴病。然病属始发，而有恶寒证者，在阳病惟有太阳，在阴病惟有少阴。然则此条之意，谓始发病时，发热恶寒者为太阳，无热恶寒者为少阴耳。发热恶寒之太阳病，中风伤寒是其例。无热恶寒之少阴病，少阴篇三百七条三百八条附子汤证是其例。太阳之恶寒，或由浅层血管收缩，或由汗出肌疏之故。少阴之恶寒，则因心脏衰弱，体温低降之故。是以等是恶寒，在太阳则发热，在少阴则无热也。然发于阴之病，殊非绝对不发热者。少阴篇三百四条麻黄附子细辛汤证，三百五条麻黄附子甘草汤证，皆发于阴而发热之例。盖伤寒六经，不过就病变上分作六个段落，身体机能之亢进或衰减，中间阶级正多，非可截然分画，学者勿执定少阴无热可也。凡发于阴之少阴，皆即旧说所谓直中。至临床上所见少阴病，则多由传变而来（详少阴篇中）。
七日愈，六日愈，阳数七，阴数六，皆不可强解。伤寒传变，大多数固六七日而一经。然必谓太阳七日愈，少阴六日愈，已非事实。阳数七阴数六，尤涉附会，注家以水火之成数为说，未敢同意。
山田氏云：此条三阴三阳大纲领，寒热虚实之原本，不可不明也。但其发于阳七日愈以下，王叔和所补，今不取也。按《玉函经》以此一节为太阳篇开卷第一章，可谓仲景氏真面目也。后人不知，妄次之温病章后，遂遣全编大法不复明于世，悲哉。
太阳病，头痛至七日以上自愈者，以行其经尽故也。若欲作再经者，针足阳明，使经不传，则愈。
此条亦素问家言，非本论之旨。热论云：七日巨阳病衰，头痛少愈。巨阳即太阳，故此云头痛至七日以上自愈，其实即第五条不传之病。太阳病不传者，至六七日，头痛项强，恶寒发热，皆以渐自退，独举头痛者，省文也。
柯琴《伤寒论注》云：旧说，伤寒日传一经，六日至厥阴，七日再传太阳，八日再传阳明，谓之再经。自此说行，而仲景之堂，无门可入矣。夫仲景未尝有日传一经之说，亦未有传至三阴而尚头痛者。曰头痛者，是未离太阳可知。曰行，则与传不同。曰其经，是指本经而非他经矣。发于阳者七日愈，是七日乃太阳一经行尽之期，不是六经传变之日。庞安时《伤寒总病论》云：针足阳明，补三里穴。渊雷案：三里足阳明经之穴。经，即《灵枢》所言经脉。《灵枢》之意，以血管为经脉。然经脉之径路，与解剖上所见血管迥异。或谓经脉实系神经纤维，亦未能证实。无论神经血管，要之，经脉必是蜿蜒细长之物。无论行其本经，传变他经，要之，伤寒所病，多属全身证状，绝非游行于人身细长之物如经脉者。且仲景书中，本无六经字面，其单言经者，亦非专指经脉，如百八条及百二十九条云“太阳病过经十余日”，百一十条云“过经谵语”，百一十九条云“到经不解”，二百二十五条云“过经乃可下之”，此皆借以名病状之段落，与灵枢经脉之经自异。惟本条云“行其经尽”，百三十条云“太阳随经瘀热在里”，则似指经脉耳。仲景盖分伤寒证候群为六类，而借用内经太阳少阴等名目，又因太阳少阴等本是手足十二经之名，遂以太阳证已罢为过经，此皆沿其名而不袭其实。后人注仲景书者，必欲糅合《内经》，竟谓伤寒之邪，循经脉而传变，则失之远矣。
太阳病欲解时，从巳至未上。
六经皆有欲解时，太阳从巳至未，阳明从申至戌，少阳从寅至辰，太阴从亥至丑，少阴从子至寅，厥阴从丑至卯，其理难通，事实亦无所征验。读古医书，当分别观之，不可一概盲从。凡理论合，事实亦合者，当以科学证明之。凡理论合而事实不合，或理论不合而事实合者，当存以待考。凡理论事实俱不合者，即当剪辟，毋使徒乱人意。六经病之欲解时，理论事实俱不合者也。
时令与疾病，固有甚大关系。重病痼疾，多发于二分二至，死于二分二至，老人遇节气，常骨楚疲惫，此四季之关系疾病者也。通常热病，多日轻夜重，其死，多在黎明薄暮日中夜半之时，阳明病之日晡潮热，肺痨病之日晡骨蒸，此昼夜之关系疾病者也。其事固信而有征，其理则尚难索解。
风家表解而不了了者，十二日愈。
风家，谓病中风之人。表解，谓太阳病解。太阳病，系机能亢进于肌表，故称太阳证为表证。后凡言表者仿此。不了了，谓尚未复元。《巢源·寒食散发候》云：了者，是瑟然病除，神明了然之状也。柯氏云：七日表解后，复过一候，而五脏元气始充，故十二日精神慧爽而愈。此虽举风家，伤寒概之矣。
刘栋云：上三条，后人之所记也（山田氏引后仿此）。
病人身大热，反欲得衣者，热在皮肤，寒在骨髓也。身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也。
此条词旨浅薄，汪氏以为叔和所增入，山田氏以为仲景采古语以录之。皮肤谓表，骨髓谓里。表热里寒，为虚性兴奋，少阴病身反不恶寒其人面色赤（三百二十条）是其例。表寒里热，是热聚于里，体温不得外达，伤寒脉滑而厥（三百五十三条）是其例。表热里寒者，当温其里，故前贤谓之真寒假热。表寒里热者，当清其里，故前贤谓之真热假寒。程氏云；寒热之在皮肤者，属标属假，寒热之在骨髓者，属本属真。本真不可得而见，而标假易惑，故直从欲不欲处断之，情则无假也。不言表里，言皮肤骨髓者，极其浅深，分言之也。
太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者热自发，阴弱者汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。
阳浮阴弱，指脉也。阳谓寸口，阴谓尺中。旧说，寸口主气主卫，尺中主血主营。卫即体温，即血浆，故阳浮为体温外趋，为热自发，阴弱为血浆被泄，为汗自出。此等从脉测证之法，多是脉经家言，故山田氏以为叔和掺入之文矣。其实，太阳病之浅层动脉皆大而软，皆当属浮，近尺之部脉管渐入皮下深藏，故觉似弱耳。啬啬，悭吝怯退之貌。淅淅，猝然凛冽之貌。翕翕，轻附浅合之貌。在理论上，伤寒恶寒，中风恶风，事实上，恶风恶寒常兼见而不可分，故此条互言之。鼻鸣，因鼻黏膜充血发炎之故。干呕，因胃气上逆之故。鼻鸣干呕，皆兼见证，然亦可见正气有上冲之势。如上文所说，太阳之正气上冲，为欲祛除毒害性物质，使与汗俱出，桂枝汤所以助正气达此目的也。
生活体为欲产生体力，以供其行动云为，故营新陈代谢，起缓慢燃烧，而发生体温。体力之需要有常度，故代谢燃烧以至体温，亦皆有常度。倘体力之需要有所增加，则代谢机能亢进，而体温亦为之增高。故食后需消化之体力，劳役之际需倍常之体力，体温皆为之略高焉。患流行性热病者，于日常体力之外，骤需抵抗毒害性物质之力，故代谢亢进，体温增高而为发热。于此而欲强退之，必抑减其代谢机能而后可。代谢机能被抑制，则无以产生抗毒之体力，体力不足以抗毒，则毒害性物质愈益孳生，此取死之道也。故治太阳病，用寒凉抑热者，非是，视太阳方为退热剂者，亦非是。
山田氏云：此条王叔和掺入之文，非仲景氏语也，先辈诸医，皆不知其所以然，奉为金科玉条，抑何不达于辞义之甚。盖仲景有仲景之辞义，叔和有叔和之辞义，其辞其义，断然不同，若彼辨脉平脉及伤寒例，人皆能知其为叔和。若能知其为叔和，则此条之非仲景氏言，亦不俟辨而得矣。
桂枝汤方
桂枝（三两，去皮）　　芍药（三两）　　甘草（二两，炙）　　生姜（三两，切）　　大枣（十二枚，擘）
上五味，㕮咀三味，以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升。服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力。温覆令一时许，遍身漐漐微似有汗者，益佳，不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病差，停后服，不必尽剂。若不汗，更服，依前法。又不汗，后服小促其间，半日许令三服尽。若病重者，一日一夜服，周时观之。服一剂尽，病证犹在者，更作服。若汗不出，乃服至二三剂。禁生冷、黏滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。
《总病论》云：凡桂枝汤证，病者常自汗出，小便不数，手足温和，或手足指稍露之则微冷，覆之则温，浑身热，微烦，而又憎寒，始可行之。若病者身无汗，小便数，或手足逆冷，不恶寒，反恶热，或饮酒后，慎不可行桂枝汤也。
柯琴《伤寒附翼》云：此为仲景群方之魁，乃滋阴和阳，调和营卫，解肌发汗之总方也。凡头痛发热，恶风恶寒，其脉浮而弱，汗自出者，不拘何经，不论中风伤寒杂病，均可用此，惟以脉弱自汗为主耳。愚常以此汤治自汗盗汗，虚疟虚痢，随手而愈，因知仲景方可通治百病，与后人分门证类，使无下手者处，可同年而语耶。
吉益为则《方极》云：桂枝汤，治上冲头痛发热汗出恶风者。雉间焕《类聚方集览》云：芍药、甘草、大枣三味，虽有小异、其所主治，则挛急也。桂枝汤有此三味，而《方极》不言挛急证者，以不待其言而可知故也。《方极》桂枝加芍药汤下云，本方证而拘挛剧者；桂枝去芍药汤下云，本方证而不拘挛者；桂枝加芍药生姜人参汤证云，或拘挛，可以见已。
吉益为则《方机》云：头痛发热汗出恶风者，正证也。头痛一证，亦当投此方矣。若由咳嗽呕逆而头痛者，非此方之所治也。
又云：恶寒鼻鸣干呕者，外邪之候也，此方主之。脉浮弱，或浮数，而恶寒者，证虽不具，亦用此方。浮数浮弱，盖桂枝汤之脉状也。
又云：汗吐下后，更凑一证，。又发热汗出，而身疼痛者，此方犹为可用。若脉浮紧而疼痛者，则非此汤之所治也。
汤本右卫门《皇汉医学》云：余之经验，凡用芍药大枣甘草之证，必诊得肌肉挛急，而于腹直肌最为明确，易于触知，故诊得此肌肉挛急，即可为应用三药之目标。然则此肌肉之挛急，可为三药之腹证，桂枝汤中有此三药，其腹直肌亦当挛急，三药之腹证，亦可为此方之腹证矣。又，桂枝汤证之腹直肌挛急，非属于瘀血性，故其挛急，必现于右侧，而左侧全不现，或左侧稍挛急，比之右侧则甚轻。其气上冲之际，亦必沿右侧而发，不沿左侧也。以上纯属理论，于实际上，本方之应用，当随师论（案谓《伤寒》《金匮》也），准据脉证外证，可以不问腹证也。
渊雷案：桂枝汤之主药，易知为桂枝、芍药二味。论中太阳正方，无不用桂枝，而不必皆用芍药，是知桂枝为发表解肌所必需。解表既为祛毒，则桂枝能洗涤血液，排除毒害性物质于肌表，从可知也。顾芍药无发表之效，其配伍桂枝，而为本方之主药，果何所取耶？或谓芍药味酸性敛，中风自汗之证，用以敛汗。然葛根汤证无汗，何以亦需芍药？且古今治自汗盗汗之方，无专任芍药者，知芍药非为敛汗矣。《本经》云：芍药除血痹。《别录》云：通顺血脉，散恶血，逐贼血。则其效能，专见于血液。邹氏《本经疏证》云：能破阴凝，布阳和，阴气结则阳不能入，阴结破则阳气布焉，是布阳和之功，又因破阴凝而成也。又云：能破能收，世之人徒知其能收，而不知其收实破而不泄之功也。盖若于种毒害性物质，与血液中某种物质相得而互结，徒恃发表，不能拔除，必借芍药破其结，然后桂枝得成其发表之功尔。临床经验，凡麻黄汤大青龙汤诸证，不需芍药者，虽似热高病重，往往一汗径愈。凡桂枝汤葛根汤小青龙汤诸证，方用芍药者，虽似热浅病轻，往往缠绵不能速起，此无他，毒害性物质结与不结之异耳。故发表剂中之芍药，所以使毒害性物质与血液相游离，血为阴，故曰破阴凝。病毒游离，则得桂枝而祛出肌表，桂属阳，故曰布阳和。芍药虽能游离毒害性物质，而不能排之外出，故曰破而不泄。此邹氏深思研索所得，其言虽涵浑，其理则致足述也。生姜之辛，佐桂枝以发表，大枣之甘，佐芍药以和血，甘草主急迫而助药力，即皆易知者已。
桂有肉桂桂枝之异，肉桂为大干之皮，桂枝其细枝也，虽同出一树，而气味之薄厚自殊，古方似多互用，今于攻泄方中用桂枝，于温补方中用肉桂。芍药有赤白之异，而仲景书混称不别，今于攻泄方中用赤芍，于补益方中用白芍。此则后世辨析之进步，不可以泥古也。
汉晋权量，与今不同，诸家考据，亦甚有出入。林亿以古三两为一两，古三升为一升。李濒湖谓古之一两，今用一钱可也，古之一升，即今之二合半也。张景岳以古一两为六钱，古一升为三合三勺。徐徊溪谓汉晋升斗权衡，以今较之，不过十分之二。王朴庄谓古方凡云一两，准今七分六厘，凡云一升，准今六勺七抄。吉益东洞谓古之一两，不过今之二钱目，古之一升，今一合五勺也。小岛学古谓仲景之一两，当今之三分四厘八毫，一升，今之一合一勺强。章太炎先生平诸汉钱而计之，武帝三铢钱最重，一两当今之五钱一厘一毫，王莽货泉最轻，一两当今之三钱四厘八毫，又以王莽货泉寸法，计汉之一斗，当今之一升四合六勺强，以王莽货泉寸法，计汉之一斗，当今之一升八合三勺强。今从章先生所考，而折取其中，则汉之一两，当今之四钱二厘九毫半，汉之一斗，当今之一升六合五勺也。又唐《新本草》，苏恭曰：古秤皆复，今南秤是也。后汉以来，分一斤为二斤，一两为二两，古方惟张仲景，而已涉今秤，若用古秤，则水为殊少矣。据此，则药秤又当折半计算，然则桂枝汤桂芍姜各三两，分为三服，今当每服用各二钱，三服之水七升，今分三次煮，则每服用水三合八勺半也。
桂枝去皮者，盖古人用粗树枝之桂皮，其外层有虚软甲错之枯皮，须去之耳，今用细枝，则无皮可去。陶氏《本草序例》云：凡汤酒膏药旧方皆云㕮咀者，谓秤毕捣之如大豆，又使吹去细末。张景岳云：古人以口嚼药，碎如豆粒而用之，后世虽用刀切，而犹称㕮咀者，其义本此。又案：本方为解肌发汗剂，故药效以汗出为候，其云一服汗出病瘥，若不汗，又不汗者，意在病瘥，不在汗出，不然，证本自汗，药汗与病汗，将何从分辨哉。山田氏云：服法中，若病重者，一日一夜服，周时观之，十三字盖叔和注文，误入正文中也，观伤寒例可见矣。食禁十五字，后人所加，古无五辛之目，其说盖出释氏。酪者兽乳所制，其法本出胡貉，古昔中国人之所不食者，魏晋以来，其法渐入中国。若夫礼记所谓体酪盐酪之酪，皆指酢酨言之非乳浆也。
太阳病，头痛发热，汗出恶风，桂枝汤主之。
柯氏云：此条是桂枝本证，辨证为主，合此证即用此汤，不必问其为伤寒中风杂病也。今人凿分风寒，不知辨证，故仲景佳方，置之疑窟。四证中，头痛是太阳本证，头痛发热恶风，与麻黄证同。本方重在汗出，汗不出者，便非桂枝证。渊雷案：柯说是也。统观仲景书，但教人某证用某方，论中有桂枝证柴胡证之名，可知意在治疗，不尚理论。中医之治疗有特长，其理论则多凭空臆造，仲景不尚理论，正是识见胜人处。后人斤斤于风邪寒邪伤卫伤营之辨，而不于病证药方上着眼对勘，皆非善读仲景书者。
太阳病，项背强几几，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。
成氏云：几几者，伸颈之貌也。渊雷案：后世医家，皆从成意，然说文之几，所以状短羽之飞，非所以状项背之强。且项背强者，不得伸摇，成氏乃谓伸颈摇身，伸引其头，非也。豳风赤舄几几。毛传云：几几，絇貌。释文不出音，则当读如几案之几。絇者，履头饰。郑注士冠礼云：絇之言拘也，以为行戒，状如刀衣鼻，在履头。然则豳风之几几，所以状絇之强，伤寒论之几几，亦所以状项背之强，其读皆当如几案矣。
仲景之法，有一证用一药。太阳病汗出恶风，桂枝汤证也，而有项背强几几之证，故于桂枝汤中加葛根以治之。项背何故强？因肌肉神经拘急故也。肌肉神经何故拘急？因津液不达，失于濡养故也。肌肉神经遍于全身，津液不达而失养，何故独见于项背一部？因项背之神经本自稀少，平时津液达于项背者本自不多故也。反汗出恶风之反字，当无深意。本条云：项背强几几，反汗出恶风。葛根汤条云（中篇三十二条）：项背强几几，无汗恶风。似项背强者多无汗，故于汗出上著反字。盖汗亦津液，津液不外达之病，不当汗出也。然本论及《金匮·痉湿暍篇之刚痉》条，皆云“发热无汗，反恶寒者”，则知反字随文便，非义例所存。或云：反系而字之误。
桂枝加葛根汤方
葛根（四两）　　麻黄（三两，去节）　　芍药（二两）　　生姜（三两，切）　　甘草（二两，炙）　　大枣（十二枚，擘）　　桂枝（二两，去皮）
上七味，以水一斗，先煮麻黄葛根减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法，将息及禁忌。（臣亿等谨按：仲景本论，太阳中风自汗用桂枝，伤寒无汗用麻黄，今证云汗出恶风，而方中有麻黄，恐非本意也。第三卷有葛根汤证，云无汗恶风，正与此方同，是合用麻黄。也此云桂枝加葛根汤，恐是桂枝中但加葛根耳。）
此方不当有麻黄，林说是也。太阳病汗出者，麻黄在所当禁，成无己本及《金匮玉函经》并无麻黄，为是。方中既去麻黄，则煮服法中，七味当作六味，先煮下当去麻黄二字，二升下当去去上沫二字。仲景用麻黄葛根，皆先煮，煮麻黄有沫，煮葛根则无沫。又芍药二两，可发汗篇作三两，桂枝二两，《玉函》及仲景全书亦作三两，水一斗，《玉函》作九升，并是。《方极》云：桂枝加葛根汤，治桂枝汤证而项背强急者。渊雷案：项背之肌肉神经强急，由于津液不达。津液即营养液也，其来源在消化器官，葛根能摄取消化器官之营养液，而外输于肌肉，故能治项背强急。《本草经》言葛根能起阴气，即输送津液之谓，张洁古谓葛根升阳生津，李东垣谓葛根之气轻浮，鼓舞胃气上行，生津液，皆体验有得之言。葛根与桂枝，皆能发表解肌，惟桂性温，葛性凉。病之性质，太阳属寒，阳明属热，热者宜凉，寒者宜温，故太阳解肌用桂枝，阳明解肌用葛根。东垣以葛根为阳明经药，说尚可通。洁古谓太阳初病，不可便服葛根，反引邪气入阳明，为引贼破家，则拘迂之论矣，桂枝加葛根汤及葛根汤，皆治项背强，仲景皆言太阳病，是知葛根为项强之特效药。太阳病兼见项背强，则于太阳方中加葛根以治之，正如呕者加半夏，恶寒者加附子，何引贼破家之有。注家有以项背强为太阳阳明合病者，袭张李之误也。
太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤，方用前法。若不上冲者，不得与之。
《玉函》《千金翼》，无后字及方用前法四字，得作可，成本亦作可，并是。
凡病证，如桂枝汤之头痛发热汗出恶风等，多非疾病之本体，乃正气抵抗疾病之现象也。用药治病，非药力自能敌病，助正气以敌病也。正气者，即西医所谓自然疗能也。疾病之本体不可知，病证则显然可知。良医察其病证，知正气之欲恶，从而助之以药力。病证除而疾病去，疾病之本体，虽不问可也。太阳病之证，头痛项强，鼻鸣干呕，可知正气欲上冲，发热脉浮，汗出恶风，可知正气欲外向。欲上冲，则不可抑之使下，欲外向，则不可遏之使内，若用攻下之药，是为逆正气之欲恶，此太阳之所以禁下也。下之而其气上冲，知正气驱病之势，不因下药而改变，故可仍与桂枝汤。若不上冲者，不可与之，次条云，观其脉证，知犯何逆，随证治之可也。
丹波氏云：上冲，诸家未有明解，盖此谓太阳经气上冲，为头项强痛等证，必非谓气上冲心也。汤本氏云：气者，触于五官而无形，乃一种活动力，此处所谓气，指神经作用，前条之头痛是也。渊雷案：古医书所谓气，多指脏器之作用。后人有气分血分之名，气分谓作用，血分谓实质也。气上冲为正气趋向上，向上即所以向外，以人体功能，上与外，下与内，常相联系故也。故上冲为表证，而为需用桂枝之候。又奔豚之病，气从小腹上冲心，而治之以桂枝加桂汤，益知上冲为需用桂枝之候。故吉益为则《药征》云：桂枝主治冲逆也，旁治奔豚头痛发热汗出恶风身痛。
太阳病三日，已发汗，若吐，若下，若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不中与之也。观其脉证，知犯何逆，随证治之。
三日当活看，非谓二日之后，四日之前也。论中凡言日数者，皆不可泥。太阳病须六七日而罢，若始病三日左右，则犹在太阳时期，本可与桂枝汤，至坏病，则非下后其气上冲者比。以其桂枝证已罢，故桂枝不中与之。不中与，犹言不当与不宜与也。
丹波氏云：温针，诸注欠详。王纶《明医杂著》云：问：近有为温针者，乃楚人法，其法，针于穴，以香白芷作圆饼，套针上，以艾蒸温之，多取效。答：古者针则不灸，灸则不针，未有针而加灸者，此后人俗法也。此法行于山野贫贱之人，经络受风寒致病者，或有效，只是温经通气而已。仲景楚人，此岂古温针之遗法耶。
柯氏云：坏病者，即变证也。若误汗，则有遂漏不止、心下悸、脐下悸等证；妄吐，则有饥不能食、朝食暮吐、不欲近衣等证；妄下，则有结胸痞硬、协热下利、胀满清谷等证；火逆，则有发黄清血、亡阳奔豚等证，是桂枝证已罢，故不可更行桂枝汤也。桂枝以五味成方，减一增一，便非桂枝汤，非谓桂枝竟不可用。丹波氏云：坏，成氏读为古坏切，云为医所坏病也，乃似于义不稳，有太阳病为医所坏，转为少阳、为阳明者，则不得谓之为坏病也。巢源云：或已发汗吐下，而病证不解，邪热留于腑脏，致令病候多变，故曰坏伤寒。《外台秘要》引文仲云：伤寒八九日不差，名为败伤寒，诸药不能消。又引《古今录验》云：伤寒五六日以上不解，热在胸中，口噤不能言，唯欲饮水，为败伤寒，医所不疗。《千金方》作坏伤寒，所谓败伤寒，盖是坏败之义，即坏病耳，当互证也。
桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与之也。常须识此，勿令误也。
此条，赵刻本接上条为一，今从《玉函》成本析为二条。丹波氏云：解肌，解散肌表之邪气也，言桂枝虽为解肌之剂，若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与桂枝汤，当以麻黄汤解散其肌表之邪也。解肌二字，不专属于桂枝，《外台秘要》有麻黄解肌汤葛根解肌汤，《名医别录》麻黄主疗云解肌，可以见耳。渊雷案：此条言桂枝证麻黄证之鉴别法，在于脉缓自汗，与脉紧无汗。脉紧无汗之伤寒，禁桂枝汤，以桂枝虽能祛毒，不能开汗腺之闭，芍药又收而不泄故也。凡用桂枝葛根之剂，通常谓之解肌，用麻黄者，则谓之发汗。然有时麻黄亦称解肌，丹波氏所引是也。桂枝亦称发汗，本论云“伤寒发汗，解半日许复烦，脉浮数者，可更发汗，宜桂枝汤”，又云“太阴病，脉浮者，可发汗，宜桂枝汤”，是也。
若酒客病，不可与桂枝汤，得之则呕，以酒客不喜甘故也。
酒客，谓素常嗜饮之人，病，谓太阳中风也。此条所言，殊不可泥。愚尝治酒客中风，头痛发热，汗出恶风，桂枝证悉具，以本论有酒客不可与桂枝汤之戒，乃书防风、苏叶等俗方与之，明日，病如故。因思本论所以禁用桂枝，谓酒客不喜甘故也，桂枝汤之所以甘，以有甘、草大枣故也，甘草、大枣既非桂枝汤之主药，可以斟酌去取，乃于桂枝汤中去草枣，加葛花枳椇子以解酒，应手而愈。其后又遇酒客中风，问其平日是否不喜甘，乃殊不然，遂用桂枝汤原方，仍加葛花枳椇子与之，其病亦霍然而愈。又其后遇酒客，则用桂枝原方，不复加味，虽愈期有迟速，从无得之而呕者，因知酒客服桂枝汤而呕者，盖偶然之事，不可执以为常。
喘家作桂枝汤，加厚朴杏子佳。
此条示随证加药之例。凡病，有痼疾加以卒病者，常例当先治其卒病，后乃治其痼疾。若因卒病而痼疾加剧，则治卒病时，即当兼顾痼疾矣。卒病何以能使痼疾加剧，则因体力已弱，而抗病之力有所分散故也。素常病喘之人，卒病太阳中风，其喘必剧，故于桂枝汤中加厚朴杏子为佳。
魏荔彤《伤寒论本义》云：凡病人素有喘证，每感外邪，势必作喘，谓之喘家，亦如酒客等有一定之治，不同泛常人一例也。渊雷案：喘家与酒客不同，酒客有卒病，多无病酒之证，喘家有卒病，必有喘证，此经验之事实也。无酒证，则不须加药，有喘证，然后加厚朴杏子，如其不喘，则犹不必加入。用药当视证，证不具，则酒客喘家，与常人一也，魏氏之说非是。
钱潢《伤寒溯源集》云：杏子即杏仁也，前人有以佳字为仁字之讹者，非也。渊雷案：桂枝加厚朴杏子汤之证，为桂枝汤证而胸满微喘，方在太阳中篇，解释于彼。
凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。
此条亦不可信，以实验言，服桂枝汤，未闻有吐者；以病理言，吐脓血，当为肺坏疽、肺脓肿、肺结核、胃溃疡等病，服桂枝汤而吐，绝无造成此等病之理，以是知其不可信矣。
山田氏云：呕吐二字，因自然使然之分而判，自然者谓之呕，使然者谓之吐，此古之义也。所谓吐者，有为而自口内唾弃之之名。故呕之与吐，犹下之与自下之异。呕是病证，而吐则非病证也。后世医家，谓物出无声谓之吐，声物并出谓之呕（《金鉴》）。虽然，业既有物而翻出，岂有不为声者乎？或谓呕者有声无物，吐者吐出食物也（张介宾《景岳全书》）。果如此说，则呕与干呕，奚以辨之？古义若斯，然至于仲景氏论中，则既概而混用焉，如腹满而吐（二百七十六条），呕吐而下利（百七十二条）是也。由此观之，呕吐之字，失古义也久矣。
太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。
发汗之法，当使遍身漐漐微汗，不可令如水流漓。遂漏不止，即汗出如水流漓也。凡发表药分量失当，服不如法，或药不对证者，则生二种副作用，曰伤津，曰亡阳。伤津者，血浆被分泌过多，体内营养液因而不足也。亡阳者，体温被蒸散过多，细胞之生活力因而衰减也。盖汗液出自血浆，汗出多，则血浆被分泌，而营养液之来源竭矣。细胞之营生活，须赖适当之温度，故体温以三十七度为无病。汗出多，体温之蒸散亦多，则温度不足，而细胞之生活力衰减矣。然营养液之来源，由于饮食水谷，须经消化吸收种种作用而后成。此种作用，则赖各脏器细胞之生活力。故津伤而阳不亡者，其津自能再生，阳亡而津不伤者，其津亦无后继。是以良工治病，不患津之伤，而患阳之亡。阳明病之津液干枯，津伤而阳不亡也，撤其热则津自复。少阴病之津液干枯，阳亡而津不继也，回其阳则津自生。若不知回阳，但喜甘寒生津，岂知滋腻之药，用于阳证，则不能减热，用于阴证，则不能运化。桂枝加附子汤之证，伤津而兼亡阳也，仲景则回其阳而已，不养其津，学者当深长思之。
汗漏不止，其人恶风者，桂枝证仍在也。小便难，是伤津之证，水分尽泄于皮肤，则无以下输于膀胱也。四肢微急，难以屈伸，是亡阳之证，而其理稍赜，盖微急难以屈伸，因四肢之运动神经失养之故，神经所以失养，因津液缺乏，不能输达于四肢之故。因体温最难达到，则病至逆冷，必先从四肢之末端始，古人心知此理，故以四肢之温凉，候体温之盈绌，而谓四肢为诸阳之本，其实，四肢非体温之策源地也。今津伤而阳又亡，则体温最难达到之处，津液亦最难输达，是以病变不在他处，而在四肢，故曰，四肢微急，难以屈伸，是亡阳之证也。又通常所谓亡阳者，其人汗出如雨，脉细如丝，手足逆冷，神色萎悴，急者三四小时可以致命，是为虚脱，西医必注射强心剂。若是者，宜四逆汤附子干姜汤之类，非桂枝加附子汤所治也。余于此条亦云亡阳，乃因文字上便利，与虚脱之亡阳，实轻重不侔，严格言之，则当曰阳虚。
桂枝加附子汤方
桂枝（三两，去皮）　　芍药（三两）　　甘草（二两，炙）　　生姜（三两，切）　　大枣（十二枚，擘）　　附子（一枚，炮，去皮，破八片）
上六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今加附子。将息如前法。
赵刻本甘草作三两，今从《玉函》改。
《方极》云：桂枝加附子汤，治桂枝汤证而恶寒，或肢节微痛者。
渊雷案：此方以桂枝汤畅血运，敛汗，即所谓调和营卫也。以附子恢复细胞之生活力，即所谓回阳，所谓温经也。附子为兴奋强壮药，能兴奋全身细胞之生活力，起机能之衰弱，救体温之低落。李氏《纲目》引虞抟云：附子禀雄壮之质，有斩关夺将之气，能引补气药行十二经，以追复散失之元阳；引补血药入血分，以滋养不足之真阴；引发散药开腠理，以驱逐在表之风寒；引温暖药达下焦，以祛除在里之冷湿。案细胞生活力之作用，各随其所属脏器而异，附子之效，若非兴奋全身细胞之生活力，岂能无所不至，如虞抟所言乎？然阴虚之甚者，独任附子，危险亦甚。盖原浆虽由生活力以滋生，生活力亦借原浆以发动，此即阴阳互根之理。若原浆亏损已甚，遽用附子刺激其生活力，兴奋一起，阴津未及滋生，先有竭涸之虞，必须大剂养阴药，引之以附子，或有万一之望耳。以上所论，因附子而畅发其义，至桂枝加附子汤之证，本不甚剧，不过津液略伤，阳气微损而已，若真正伤津亡阳，又非此汤之所主矣。又，此条药证相对，丝丝入扣，汗漏者，桂枝芍药附子所主；恶风者，附子桂枝生姜所主；小便难者，桂枝附子所主；四肢微急，难以屈伸者，附子芍药甘草大枣所主，学者于此等处，最宜体味。
《本事方》云：有一士人，得太阳病，因发汗，汗不止，恶风，小便涩，足挛曲而不伸。予诊其脉，浮而大，浮为风，大为虚。予曰：在仲景方中，有两证，大同而小异，一则小便难，一则小便数，用药稍差，有千里之失。仲景第七证云：太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤。十六证云：伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛，反与桂枝，欲攻其表，此误也，得之便厥，咽中干，烦躁吐逆。一则漏风小便难，一则自汗小便数，或恶风，或恶寒，病各不同也。予用第七证桂枝加附子汤，三啜而汗止，佐以甘草芍药汤，足使得伸。渊雷案：许氏所谓第七证者，即本条，所谓第十六证者，下文三十条是也。三十条当主何方，尚难论定，许氏以小便难，小便数，恶风恶寒，辨其异，亦不足据。至谓脉浮大为风为虚，则因袭陈言，于审证用药上无所取则，学者但观其笃守仲景法，取效神速，斯可矣。
太阳病，下之后，脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之。（促一作纵）
高阳生《脉诀》云：促者（速也追也近也），阳也，指下寻之极数，并居寸口，曰促，渐加即死，渐退即生。钱氏云：脉促者，非脉来
数时一止复来之促也，即急促亦可谓之促也。顾宪章《伤寒溯源集》云：促有短促之义。
丹波氏云：辨脉法并王氏《脉经》，以促为数中一止之脉，非也。《素问·平人气象论》曰：寸口脉中手促，上击者，曰肩背痛。此促急促之义，故《脉诀》为并居寸口之谓，今详促无歇止之义，《脉诀》为得矣。仲景论促脉四条，曰：伤寒脉促，手足厥逆者，可灸之。此盖虚阳上奔，脉促于寸部也。曰：太阳病下之后，脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之，若微恶寒者，去芍药加附子汤主之。曰：太阳病桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解，喘而汗出者，葛根黄连黄芩汤主之。曰：太阳病，下之，其脉促，不结胸者，此为欲解也。胸满也，喘而汗出也，结胸也，皆为邪盛于上部，故脉急促于寸口者，非数中一止之义也明矣。后汉荀悦《申鉴》云：气长者以关息，气短者，其息稍升。其脉稍促，其神稍越。此乃为数促于寸口之义，虽非医家之言，亦可以为佐证矣。
渊雷案：《今释》初稿，从恽铁樵先生之说，以促为数中一止之脉，其后临床经验稍多，乃知其不然。西法无太阳禁下之例，于急性热病之初起，往往用轻泻剂荡涤胃肠，此等被下而表证仍在者，其脉寸口特躁疾，关尺部相形几如无脉，即《脉诀》所谓并居寸口者也。太阳禁下，为其逆正气之趋向，违治疗法之根本原则故也。然误下之后，病有因而遂解者，太阳下篇云“太阳病，下之，其脉促，不结胸，此为欲解”，是也。误下之变，为结胸痞硬，为挟热下利，为胀满清谷，多属下剂之副作用所致，而太阳本证，亦几乎悉解，若是者又何也？盖下剂能涤除血液中代谢产物之废料，病毒既与血液中某种物质相结，此结成之物亦属废料，而下剂能排去之。结物既去，则毒害性物质随以俱去，而病因此解矣。下剂排除废料之义，详阳明篇中。今所当知者，毒害性物质之质微，故可排除于汗液，与毒相结之物，其质粗，必须排除于大便而已，然则太阳病需用芍药之证，径用下剂治之，可乎？曰：不可，为其不能必解，又不能必无变坏故也。此条之证，脉促为寸口独盛，寸主上部，是正气犹欲上冲，犹有一部分游离不结之毒害性物质，须从汗解也。胸满虽异乎结胸之剧，已非不结胸之比。脉促不结胸为欲解，可知脉促胸满为未解。未解，故犹须桂枝汤解其未尽之毒。胸之所以满，盖因胸腔内充血之故。芍药阴药，作用于内部，药征谓其主治挛急，可知能扩张内部血管，血管扩张，则愈益充血，此胸满之所以忌芍药欤。其互结之毒，既因下而排除，所余游离不结之毒，不复须芍药之破结，此所以用桂枝汤而去芍药欤。
桂枝去芍药汤方
桂枝（三两，去皮）　　甘草（二两，炙）　　生姜（三两，切）　　大枣（十二枚，擘）
上四味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今去芍药。将息如前法。
《方极》云：桂枝去芍药汤，治桂枝汤证而不拘挛者。《方机》云：胸满，无拘急之证者，桂枝去芍药汤主之。若有喘而胸满，或痛，或胁下痞硬等证者，非此汤之所知也。
若微恶寒者，桂枝去芍药加附子汤主之。
赵刻本无恶字，今据《玉函》成本补。此承上条而言，若不但脉促胸满，又微觉恶寒者，则又因误下而虚其阳，心脏衰弱，故于前方加附子。
桂枝去芍药加附子汤方
桂枝（三两，去皮）　　甘草（二两，炙）　　生姜（二两，切）　　大枣（十二枚，擘）　　附子（一枚，炮，去皮；破八片）
上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今去芍药，加附子。将息如前法。
《方极》云：桂枝去芍药加附子汤，治桂枝去芍药汤证而恶寒者。
太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发，脉微缓者，为欲愈也；脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗更下更吐也；面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。
清便欲自可，《玉函》《千金翼》俱作清便自调，本论欲字当衍，案圊即厕所，本论中清便清谷清血，俱系圊字之假借。清便，谓大小便也。此条自条首至二三度发，为总冒。以下分作三段，脉微缓二句为第一段，自脉微而恶寒，至更吐也，为第二段，自面色以下为第三段。分释如下：
动脉血管有两种神经，一司扩张，一司收缩。太阳病之始，浅层动脉收缩而不扩张者，为伤寒，扩张而不收缩者，为中风。其后两种神经交互兴奋，则血管时而扩张，时而收缩。当其扩张时，热血达表，则不恶寒而但发热，当其收缩时，肌表不得血，则复恶寒，是即往来寒热之少阳病。今得病八九日，正当少阳期。如疟状发热恶寒，亦似少阳之往来寒热，然少阳当有呕证，今其人不呕，明非少阳也。病亦有不经过少阳，由太阳径传阳明者，则八九日正当阳明期。然阳明当恶热，今则恶寒，阳明当有里证，今则清便自可，明非阳明也。若是者，皆因桂枝证经日失治，故八九日尚未痊愈，又因本属不传之病，故始终太阳，不传为少阳阳明。其时浅层动脉时时收缩，可知时时闭汗，故不宜专任桂枝，亦须兼用麻黄。病既向愈，故药剂宜小。若是者，本条之桂麻各半，二十六条之桂二麻一，二十八条之桂枝二越婢一，可以择而用之。
脉微缓者，何以知为欲愈乎？盖缓本无病之脉，微因心力之弱。心力何以弱？则因抗病之后，心力稍稍弛懈，欲以恢复疲劳故也。若病不入阴证，则毒害性物质一日不尽，抗病力即一日不息，而心力亦一日不弛懈。今心力弛懈，又非少阴，知毒害性物质已尽而欲愈也。何以知非少阴？少阴之脉，微而躁，今不躁而缓，又不恶寒，知非少阴也。病既欲愈，则知寒热一日二三度发者，为发热后将复常温之弛张状态，若是者可以不服药。
若前证脉微不缓，又恶寒不已者，为转入少阴。其脉微为心脏衰弱，其恶寒为体温低落。体温低落为阳虚，心脏衰弱者，血必少，血少为阴虚，阴阳俱虚，即不可发汗吐下，宜桂枝加附子汤、附子汤之类温之。
若前证面色潮红者，为热色。热既为抗病之现象，热在，故知抗病未已而毒害性物质未尽。然病经八九日而寒热起落，抗病之势，不复一往直前，而毒害性物质未得发出皮肤而作痒耳，故用各半汤轻剂发之。
黄炫《活人大全》云：或问经言用药，有言可与某汤，或言不可与，又有言宜某汤，及某汤主之，凡此数节，旨意不同。敢问，曰，《伤寒论》中，一字不苟，观是书片言只字之间，当求古人之用意处，轻重是非，得其至理，而后始可言医矣。所问有言可与某汤，或言不可与者，此设法御病也；又言宜某汤者，此临证审决也；言某汤主之者，乃对病施药也，此三者，即方法之条目也。渊雷案：凡言某汤主之者，方证相对，决然无疑之词也。病证万变，而伤寒金匮所载经方，不过三百首，以有限之方，御无穷之病变，则方与证有时而不能恰合，于是择其比较最切近者用之，则曰宜某汤。证候有疑似，方药有宜忌，权衡决择，定其去取，则曰可与不可与。黄氏所云，殊不了了。
桂枝麻黄各半汤方
桂枝（一两十六铢，去皮）　　芍药　　生姜（切）　　甘草（炙）　　麻黄（各一两，去节）　　大枣（四枚，擘）（杏仁二十四枚，汤浸，去皮尖及两仁者）
上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取一升八合，去滓，温服六合。本云，桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服。将息如上法。（臣亿等谨按：桂枝汤方，桂枝芍药生姜各一两，甘草二两，大枣十二枚。麻黄汤方，麻黄二两，桂枝二两，甘草一两，杏仁七十个。今以算法约之二汤各取三分之一，即得桂枝一两十六铢，芍药生姜甘草各一两，大枣四枚，杏仁二十三个零三分枚之一，收之得二十四个，合方。详此方乃三分之一，非各半也，宜云合半汤。）
《方极》云：桂枝麻黄各半汤，治桂枝汤麻黄汤二方证相半者。
尾台榕堂《类聚方广义》云：中风伤寒，弃置涉日，或发汗后邪气犹缠绕不去，发热恶寒，咳嗽，或渴者，宜撰用以下三方（案：谓桂麻各半汤、桂二麻一汤、桂枝二越婢一汤也）。
又云：疟疾，热多寒少，肢体惰痛者，五七发后，择桂枝二麻黄一汤、桂枝麻黄各半汤。先其时温覆，大发其汗，则一汗而愈。若渴者，宜桂枝二越婢一汤。三方皆截疟之良剂。
又云：痘疮热气如灼，表郁而见点难，或见点稠密而风疹交出，或痘起不胀，喘咳咽痛者，宜桂枝麻黄各半汤。
浅田宗伯《勿误药室方函口诀》云：此方可活用于外邪之坏证，类疟勿论已，其他发风疹而痒痛者，宜之。一男子，风邪后腰痛不止，医谓为疝，疗之，其痛益剧。一夕，服此方发汗，脱然而愈。
渊雷案：汉晋二十四铢为两，唐宋四分为两。药秤一两，当今之二钱一厘五毫弱，则一铢当今之八厘四毫弱。此方分三服，则每服用桂枝一钱许，芍药、生姜、甘草、麻黄各七分许，大枣一枚而强，杏仁八枚，合计不过四钱有零，犹弗药而已。若用以截疟，用以治天花，其剂量当加重，否则不效。
太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池风府，却与桂枝汤，则愈。
太阳病，谓中风也。中风服桂枝汤，药证相对，其病当解。今不解而加烦，故曰反。此非桂枝汤之不当，乃病势重，药力轻，杯水车薪故也。太阳病，以气血上冲，有头项强痛之证，故先刺头项部之经穴，平其充血。《甲乙经》云：风池二穴，在颞颥后，发际陷中，足少阳阳维之会；风府一穴，在项发际上一寸，大筋中宛宛中，督脉阳维之会。
古代医生无不能针刺者，故此条以刺法助药力；然不刺而但服桂枝，亦能取效，刺之则效较速而已。吉益氏荟萃仲景之方证，以为《类聚方》，于原文之当删，及可指责者，皆方矩其外以域之。《类聚方》于此条，域先刺风池风府一句，知东洞遇此证时，不用刺法矣。雉间焕云：烦者，苦闷之谓，而是瞑眩也，虽瞑眩，病未得除，故又用桂枝汤也。案以烦为服药之瞑眩，亦明其不必刺耳，然今日世俗心理，服汤反烦，必归咎于桂枝之热矣。
服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤，如前法。若形似疟，一日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。
《医宗金鉴》云：服桂枝汤，大汗出，病不解，脉洪大，若烦渴者，则为表邪已入阳明，是白虎汤证也。今脉虽洪大而不烦渴，则为表邪仍在太阳也。丹波氏云：脉洪大者，《玉函》作若脉但洪大者，有但字，可见其无他证也。渊雷案：大汗而脉洪大，疑似阳明白虎汤证。脉但洪大，则无白虎证，而桂枝证未解也。盖汗出是桂枝白虎共有之证，洪大是白虎独有之脉，惟白虎尚有以烦渴为主要证。今汗出脉洪大而不烦渴，与桂枝，则对证不对脉，与白虎，则对脉不对证，是二汤者，皆非得当之剂也。仲景竟与桂枝，不从其脉之洪大，而从其证之不烦渴，可知诊治之法，证重于脉矣。且烦渴与否，可以问而知，不可以切而得也。近时名医治病，有不许病人自诉症状，自示脉法之神者，亦异于仲景矣。
桂二麻一汤之证，与各半汤略同。形似疟，一日再发，即如疟状，发热恶寒，热多寒少也。彼云，其人不呕，清便自可，此不言者，省文也。惟此条得之大汗之后，则桂枝证多于麻黄证，故增桂枝之量为桂二。大汗之后，而形似疟，则浅层血管乍张乍缩，当其缩时，必复闭汗，故仍须麻黄以发之。
桂枝二麻黄一汤方
桂枝（一两十七株，去皮尖）　　芍药（一两六铢）　　麻黄（十六铢，去节）　　生姜（一两六铢，切）　　杏仁（十六个，去皮尖）　　甘草（一两二铢，炙）　　大枣（五枚，擘）
上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升，日再服。本云，桂枝汤二分，麻黄汤一分，合为二升，分再服，今合为一方。将息如前法。（臣亿等谨按：桂枝汤方，桂枝芍药生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。麻黄汤方，麻黄三两，桂枝二两，甘草一两，杏仁十个。今以算法约之。桂枝汤取十二分之五，即得桂枝芍药生姜各一两六铢，甘草二十铢，大枣五枚。麻黄汤取九分之二，即得麻黄十六铢，桂枝十铢三分铢之二，收之得十一铢，甘草五铢三分铢之一，收之得六铢，杏仁十五个九分枚之四，收之得十六个。二汤所取相合，即共得桂枝一两十七铢，麻黄十六铢，生姜芍药各一两六铢，甘草一两二铢，大枣五枚杏仁十六个，合方。）
《方极》云：桂枝二麻黄一汤，治桂枝汤证多，麻黄汤证少者。
渊雷案：此汤分为二服，则每服得桂枝二十铢二分铢之一，麻黄八铢，芍药生姜各十五铢，甘草十三铢，大枣二枚二分枚之一，杏仁八个。桂枝麻黄各半汤分为三服，则每服得桂枝十三铢三分铢之一，麻黄芍药生姜甘草各八铢，大枣一枚三分枚之一，杏仁八个。是二方每次所服，麻杏同量，而此方之桂芍姜草枣，多于桂麻各半汤约各一倍，故彼名各半，此名桂二麻一也。二方药量本微，其所出入，则微之又微，于此可悟药量随证轻重之法，固不必执泥古方之定量也。
服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。
太阳病，发汗而大汗出，其变不一。遂漏不止，恶风，小便难，四肢微急者，桂枝加附子汤主之（二十一条）。脉但洪大，无他证者，仍与桂枝汤（二十六条）。脉浮数而烦渴者，五苓散主之（七十三条）。脉洪大而大烦渴者，白虎加人参汤主之。白虎汤及白虎加人参汤之证，皆属阳明病。本论中用白虎汤者三条（百八十三条、二百二十七条、三百五十三条），证候殊不完具，用人参白虎者四条（本条及百七十五至百七十七条），《脉经》《千金》《千金翼》《外台秘要》，俱以为白虎汤。然则本论中之人参白虎证，实为白虎证，而人参白虎证乃不具也。凡白虎证，其人壮热，汗出，不恶寒，反恶热，脉洪大滑数，唇舌干燥，烦渴欲引冷者，是也。或有手足冷，背微恶寒者，则为例外，然按其胸腹，仍必灼热。若白虎证而心下痞硬者，人参白虎所主也。
毒害性物质重者，虽服药不误，太阳病犹不能即愈，况服药不如法而大汗出乎。然桂枝汤若不误用，则大汗出后，病势必受顿挫，而桂枝证为之罢除，旋复发热，热更高，且烦渴，是为转属阳明。凡治太阳而转属阳明者，非施治之误，尤非桂枝热性所引起，须知太阳少阳传变多，阳明无传变，传变多即危机多，无传变即危机少。
流行性热病之发热，因欲产生抗毒力，体内代谢机能亢进之故。毒害性物质重，则抗毒力盛，而发热高。反之，热高者亦能使代谢机能亢进。二者互为因果，是成阳明之壮热。此时皮肤虽尽量出汗，而体温之去路，仍不能放散过高之体温。病阳明者，所放散之体温，有比健康人多一倍半，乃至二倍，而温度之产生，有比健康人多至三倍者，故汗出虽多，身热反壮。热壮，则心脏之张缩强而速，故脉洪而数。浅层动脉扩张，使热血充分输于肌表，以放散体温，故脉大而滑。脏腑受高热熏灼，故烦。汗出不已，且新陈代谢亢进，则津液之消耗多，胃肠得高热，反阻碍消化而不能食，则津液之来源少，是即津伤而阳不亡之病。因其津伤，唾腺黏膜不能如常分泌，故唇舌干燥而渴。夫太阳发热，为体力抗病之表现，不宜寒药逆折，前已言之久矣。然热至某种限度，体力所不能堪，将不死于毒而先死于热，故阳明高热，须白虎汤清而减之。若问热至若干度始须清，则因病人之体质年龄环境，而颇有上下，在治疗上，则以壮热汗出，不恶寒反恶热为候，亦即太阳已罢而转属阳明之候，非体温计所能刻定也。
白虎及人参白虎，为寒凉清热之主剂，其力彻于表里上下，故白虎证之热，亦彻于表里上下，异乎太阳证之热偏于表。承气证芩连证之热偏于里，惟白虎之清热，辛散苦泄，仍寓宣通之意，故热减而无流弊。若易以地黄石斛诸药，则滋腻之性，意近冷罨，病可以日久无进退，病人则有因此致劳损，以至不救者。
以上所论白虎证，为阳明病之一种，其别一种，有燥屎结于大肠者，须用承气汤下之。医家或称白虎证为阳明经病，承气证为阳明腑病，盖经病之主证为壮热，是全身症状，腑病之主证为腹满痛，不大便，偏重局部症状，故以经腑分之。经病不愈，往往进而为腑病，故阳明之经病腑病，是先后二级，非若太阳之中风伤寒，是平列两种。腑病详阳明篇中。
白虎加人参汤方
知母（六两）　　石膏（一斤，碎，绵裹）　　甘草（炙，二两）　　粳米（六合）　　人参（三两）
上五味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。
煮服法似有脱文。《外台》云：上五味，切，以水一斗二升，煮米熟，去米，纳诸药，煮取六升，去滓，温服一升，日三。《活人辨疑》云：化斑汤（即本方），治赤斑口燥烦渴，中暍。
《徐同知方》云；人参白虎汤，治伏暑发渴，呕吐身热，脉虚自汗，如伏暑作寒热未解，宜与五苓散同煎服。《保赤全书》云：人参白虎汤，治盛暑烦渴，痘出不快，又解麻痘斑疱等热毒。
《方极》云：白虎加人参汤，治白虎汤证而心下痞硬者。
龟井鲁道载《病因备考》云：消渴经年，虽五十以上，间有得治者，白虎加人参汤主之，世味多以此病为难治，畏石膏故也。汤本氏云：糖尿病，多宜石膏剂者，然不必本方之主治也。
《类聚方广义》云：白虎加人参汤，治霍乱吐泻之后，大热烦躁，大渴引饮，心下痞硬，脉洪大者。
又云：治消渴，脉洪数，昼夜引饮不歇，心下痞硬，夜间肢体烦热更甚，肌肉日消铄者。
又云：治疟病，大热如煅，谵语烦躁，汗出淋漓，心下痞硬，渴饮无度者。
渊雷案：观以上诸家之说，则白虎加人参汤，可以治斑疹，可以治日射病，可以治天花麻疹，可以治糖尿病尿崩症，可以治霍乱，可以治疟。所治之病至不一，然其证候，则皆是大热烦渴，脉洪汗出，心下痞硬也。抑人参白虎所治，岂特以上数病而已，凡有大热烦渴，脉洪汗出，心下痞硬之证者，不问何病，人参白虎悉治之。学者须知病之与证，实不相蒙。研究病理当从病，或从其病灶，或从其病菌，或从其所中之毒，西医所论详矣。商量治疗当从证，有自觉证，有他觉证，望闻问切，及按腹所得，仲景所论是矣。中医多以证候为病名，其病名既不当，故古医书之以病分类者，其说愈烦，则其失愈远，以其不知病灶病菌，而谈病理故也。西医近日之趋势，似欲每病得一特效药，然药之特效于病者，至今绝少，以其轻视审证，而必欲治疗原因故也。余以为理论当从西医之病名，治疗当宗仲景之审证为宜也。
白虎汤之主药，为石膏知母。知母解热生津，治阳明病阳盛津伤，最为适当。石膏系硫酸钙之含水结晶体，有碱性反应，其治效当与西药之诸钙盐类似。约而言之，胃肠内发生过剩之酸液时，用钙盐为制酸剂，或慢性胃肠炎，黏液分泌过多，沉淀而蔽其黏膜，阻碍其消化吸收时，用钙盐类溶解之，此皆作用于胃肠，古人以石膏为清胃药。有以也，新陈代谢疾患，如糖尿病等，血液有酸性反应时，用钙盐类中和之。劳动过度，亚砒酸及磷之中毒，或热性传染病之经过中，体内发生乳酸时，亦为钙盐类之适应证。此外。又有止血消炎镇静强心强壮诸作用。惟碱性上类，内服后最难吸收，西医尝以此疑石膏之无用，今则试用而得效，已不持此论矣。中医用石膏，则以唇舌干燥，小便赤浊，烦渴引饮，为标准。若病属阴证，腹中觉冷，或下利者，忌之。用粳米者，殆因伤津之故，盖以知母石膏清其热，恢复其胃肠之机能，而以粳米滋养之也。合知母石膏粳米甘草，治大热汗出脉洪烦渴，是为白虎汤。若因胃机能衰弱，致心下痞硬者，则加人参。人参主胃机能衰弱，其证候为心下痞硬，亦能兴奋新陈代谢机能，然宜于急性病，不宜于慢性病。若以为人参大补元气者，谬也。余之经验，凡常用诸方有人参者，如小柴胡泻心理中等，代以太子参甚效，用党参则不效，或反致胀满。
《病因备考》云：一男子，年六十余，鼻不闻香臭者四年，来请治。余曰，病已积年，药无益也。翁曰，某自少壮，即苦气易上逆，幸得治逆气，足矣，余乃漫然作参连白虎汤（即人参白虎加黄连）与之，六十余日，忽闻香臭，即而平复。汤本氏云：鼻疾患多石膏剂之证，宜注意焉。
《生生堂治验》云：草庐先生，年七旬，病消渴，引饮无度，小便白浊，周殚百治，疲瘁日加，举家以为莫愈，病人亦嘱后事于乃弟矣。会先生（中神琴溪也，后仿此）诊之，脉浮滑，舌燥裂，心下硬，曰，可治也，乃与白虎加人参汤，百余帖而痊愈。
太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也，不可发汗，宜桂枝二越婢一汤。
山田氏云：无阳当作亡阳，此所以致斯误也。夫所谓阳者，指元气言之（案即细胞之生活力），人之所借而运用营为者，表里上下左右前后，其活泼温暖，咸是一元气之发也，人苟无此气，则死矣，犹天之有太阳，而四时行焉，百物生焉。体中之物莫贵焉，故谓之阳也，非指表指热之阳也，故论中唯有亡阳，而无亡阴，《素问》所谓阳气若天与日，失其所则折寿不彰者，便是也。后世注家，乃有汗多亡阳，下多亡阴之说。虽然，如桂枝去芍药加附子汤证，下后微恶寒者，其可谓之亡阴乎？不深考而已。惟过汗则多亡表中之阳，过吐下则多亡里中之阳，汗吐下俱过，则并亡表里之阳。若夫所谓阴阳俱虚者，乃表里之阳俱亡，所以危急也。此条热多寒少句下，当有一日二三度发脉浮紧者可更发汗也若之十六字。一说云，宜桂枝二越婢一汤八字，宜移至热多寒少句下而看，非有脱简，文法乃尔。余谓此诚然，然而详考全论，凡若此之处，必有分界之可察存焉，桂枝麻黄各半汤条以也字分之，小青龙汤条以服汤字分之，麻黄汤条以服药字分之（四十七条），茯苓桂枝白术甘草汤条以脉沉紧分之（六十八条当云以发汗则三字分之），皆是也，今此条绝无分界之可察，则其为阙文无疑矣。
丹波元坚《伤寒论述义》云：桂枝麻黄各半汤，桂枝二麻黄一汤，桂枝二越婢一汤，皆表虚经日不愈，以致邪郁者也。其证轻重不均，故有三方之设焉。盖桂枝证失汗数日，邪郁肌肉，故热多寒少，其滞稍深，故如疟状，发作有时，但本是表虚，故有嫌麻葛之发，今则郁甚有桂枝之力不能及者，是以酌量麻桂二方。言日二三发者，其邪稍重，言日再发者，其邪稍轻，不言发数者，其邪尤重。且桂枝二越婢一，其力紧，桂二麻一，其力慢，桂麻各半，在紧慢之间矣。此三条，其意互发，各半汤其证特审，他二条则文甚略矣。盖各半汤条，八九日者，约略言之之辞，而二条亦冒之。发热恶寒，热多寒少，三证叠言，而麻一汤省寒热，但言如疟状，越婢一汤言寒热，而省如疟状。其人不呕，清便自可，亦二条所蕴。如疟状，疑于少阳证，故别以不呕，热多疑于阳明证，故别以清便自可。一日二三度发，与脉微缓者，文势一串，故似为愈候，然照麻一汤，实是表郁所致，宜接面色反有热色者看。考面赤证，参二阳并病面色缘缘正赤（四十九条）及阳明病面合赤色（二百一十四条），当是表郁兼里热者使然。今但表郁而有之，故下一反字。不得小汗出者，言得病以来，未曾小小发汗，故致此表郁，且身痒也。桂二麻一汤证，尝经大汗，亦是失治，然幸无亡阳之变，亦不转属阳明，犹缠滞表分，累日不解，但以其既汗，比之二证，则其郁为轻。桂二越婢一汤证，其热最重，犹麻黄之有大青龙，假石膏之力，以越散郁阳。脉微弱者不可发汗者，盖戒此方之不可轻用，与各半汤之脉微而恶寒，大青龙之脉微弱同例，乃系倒笔法。但此条文甚约，故诸家不察及，今以经释经，非敢好异也。
渊雷案：越婢汤之主药麻黄石膏，本为发汗而设，此条既云脉微弱无阳不可发汗，又云宜桂枝二越婢一汤，似自相抵触，旧注或作强解，或以为错误，与不得已。今得山田氏小丹波氏之说，遂觉怡然理顺。合论三复方，小丹波之说自佳。盖太阳上篇，自十二条以下，俱论桂枝汤一类之证，故知三复方皆桂枝证经日不愈所致。桂枝证，本自汗出，今则时时闭汗，故参以麻黄。若不但闭汗，又有热盛烦渴之证者，则用石膏，为桂二越婢一。经文虽略，皆从药测证而可知也。至谓脉微弱三句系倒笔法，则义虽可通，文理终觉不顺。各半汤大青龙汤二条，皆段落分明，文理清顺。此条于不可发汗下，更不著一语，径接宜桂枝二越婢一汤，以文法论，不当如此倒装。山田氏以为有阙文，盖近是。无阳字，又见少阴篇二百八十六条、二百八十九条，无字彼作亡，《脉经》并作无，意皆谓无太阳表证，不可发汗。山田以元气释阳，乃求深反凿。
桂枝二越婢一汤方
桂枝（去皮）　　芍药　　麻黄　　甘草（各十八铢，炙）　　大枣（四枚，擘）　　生姜（一两二铢，切）　　石膏（二十四铢，碎，绵裹）
上七味，以水五升，煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。本云，当裁为越婢汤桂枝汤，合之饮一升，今合为一方，桂枝汤二分，越婢汤一分。（臣亿等谨按：桂枝汤方，桂枝芍药生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。越婢汤方，麻黄二两，生姜三两，甘草二两，石膏半斤，大枣十五枚。今以算法约之，桂枝汤取四分之一，即得桂枝芍药生姜各十八铢，甘草十二铢，大枣三枚。越婢汤取八分之一，即得麻黄十八铢，生姜九铢，甘草六铢，石膏二十四铢，大枣一枚八分之七，弃之。二汤所取相合，即共得桂枝芍药甘草麻黄各十八铢，生姜一两三铢，石膏二十四铢，大枣四枚，合方。旧云：桂枝三，今取四分之一，即当云桂枝二也。越婢汤方，见仲景杂方中。《外台秘要》一云起脾汤。）
《方极》云：桂枝二越婢一汤，治桂枝汤证多，越婢汤证少者。雉间焕云：脚挛急而上冲者，主之。
《类聚方广义》云：风湿痛风初起，寒热休作，肢体疼重，或挛痛，或走注肿起者，以此方发汗后，可与加术附汤（案即越婢汤加术附子也），兼用应钟散（大黄芎䓖，本名芎黄散）、蕤宾丸（甘遂芒硝芫花商陆吴茱萸，本名平水丸）等。
柯氏云：考越婢汤，比大青龙无桂枝杏仁，与麻黄杏子石膏汤同为凉解表里之剂。此不用杏仁之苦，而用姜枣之辛甘，可以治太阳阳明合病，热多寒少而无汗者，犹白虎汤证背微恶寒之类，而不可以治脉弱无阳之证也。
渊雷案：越婢汤，见《金匮》水气病篇。《外台》一名起脾汤，见第十六卷肉极门，彼引《千金》，有附子。注云：本方无附子，删繁同。《内经》曰：脾主为胃行其津液。是汤所以谓之越婢者，以发越脾气，通行津液，《外台》方一名起脾汤，即此义也。
服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤主之。
成氏云：头项强痛，翕翕发热，虽经汗下，为邪气仍在表也。心下满微痛，小便利者，则欲成结胸。今外证未罢，无汗，小便不利，则心下满微痛，为停饮也，与桂枝汤以解外，加茯苓白术，利小便，行留饮也。
徐大椿《伤寒类方》云：凡方中有加减法，皆佐使之药，若去其君药，则另立方名，今去桂枝而仍以桂枝为名，所不可解。
《金鉴》云：去桂当是去芍药。此方去桂，将何以治头项强痛，发热无汗之表乎？论中有脉促胸满，汗出恶寒之证，用桂枝去芍药加附子汤主之。去芍药者，为胸满也。此条证虽稍异，而其满则同，为去芍药可知矣。
吉益猷《观证辨疑》云：本作去桂，今从《医宗金鉴》去芍药。历观此证，无去桂之理。此因水气结滞，致心下满微痛而头项强痛，不逐心下之水，则不得外发，故服桂枝汤或下之而不解也，今加茯苓术以逐水气，以桂枝散其满，去芍药者，欲令其力专也。凡逐水气之剂，未尝有芍药，以是知其当去矣。
丹波氏云：成注不及去桂之义，但云桂枝汤以解外，则成所注本，无去桂二字欤。若不去桂，而用此方于此证，或有效验。
渊雷案：此条去桂之义，前贤辩论甚繁，不能备引，综而观之，桂之不当去，诸家无异词。此外有以去桂为去芍药之误者，《金鉴》及小吉益氏等是也。有以心下满微痛为停饮水气者，成氏小吉益氏等是一也。今考仲景方，凡苓术并用者，多为逐水之剂，则心下满微痛，为水饮无疑。凡逐水诸方，及汗吐下诸方之骏快者，皆不用芍药，则芍药之当去无疑。逐水方多用桂枝，况有头项强痛、翕翕发热之表证，则桂枝之不当去，亦无疑。由是言之，此条之证，盖其人素有水饮，因卒病太阳而引起宿疾，水停中焦，致令心下满微痛也，治之以桂枝去芍药加茯苓术汤者，盖临时御变，与喘家加厚朴杏子同意。
水饮者，非饮水过多之谓也。生理上，毛细动脉管常漏出液状成分，以渗润组织，而供其营养，是为淋巴，或名生理的滤出液。此液更吸收组织之代谢产物，自组织腔输入淋巴管，经淋巴总管，而入大静脉，还归血液。有时毛细管之漏出较多，则淋巴管之吸收还流，亦从而亢进，借以维持平衡。若毛细管漏出甚多，淋巴管又不能尽量吸收，则停潴于组织或体腔间。此等滤出液所停潴，无论在局部，在全身，在内脏，在肌表，西医统称为水肿。其停潴于体腔内脏器间者，即古人所谓水饮矣。水饮亦有得之出淋巴者，因淋巴管破裂，管内还流之淋巴漏出所致。惟淋巴管中之压力，远不及血压之高，故淋巴管破裂之出淋巴，不若血管破裂时出血之多，破裂处亦较易恢复。
水饮在膈下者，停于骨盆之上，西医谓之腹水。《金匮》所谓水走肠间，沥沥有声者也。在膈上者，因膈膜穹起之故。停于膈上四周，西医谓之胸水，《金匮》所谓水流在胁下咳唾引痛者也。此条云心下满微痛，则是停于膈上也，若水饮之滤出不多，则渐由组织吸收，仍入于淋巴管及毛细血管，其人安然如无病。今无汗而小便不利，则血中水分必充溢，又曾服桂枝汤，则血运畅盛，毛细管之血压高，其滤出必加多，或经下之，则肠蠕动亢进，淋巴管被挤压，管中压力亦增高，设有破裂之处，淋巴即漏出不已，而水饮不能自愈矣。
山田氏云：此证本非中风桂枝之证，盖伤寒麻黄之证，兼停饮者也，称仍无汗者可见矣。而今不取麻黄，又用桂枝者，何也？心下满微痛，小便不利，固虽白术茯苓所得而主，若奋力于发表，则不能专其宣导之功也。
桂枝去桂加茯苓白术汤方
芍药（三两）　　甘草（二两，炙）　　生姜（切）　　白术　　茯苓（各三两）　　大枣（十二枚，擘）
上六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，小便利则愈。本云桂枝汤，今去桂枝，加茯苓白术。
从上文所释，则方名当称桂枝去芍药加茯苓白术汤。方中芍药，当作桂枝，煮服法中今去桂枝，当作今去芍药。《脉经》载此条文，术上无白字。苏颂云：古方云术者，皆白术也。喜多村《伤寒疏义》云：术分赤白，昉见陶弘景《本草经集注》。所谓赤术，即苍术也。盖仲景之时，未曾有苍白之分。《素问·病能论》云：泽泻术各十分。《本草经》亦只称术，不分苍白，此后人所加明矣。渊雷案：依近世通例，木方宜用苍术。
《方极》云：桂枝去桂加苓术汤，治桂枝汤证而悸，小便不利，不上冲者。案吉益氏从药测证，以茯苓主悸，术主小便不利，桂枝主上冲，故云尔，然与本条之证不相对也。
渊雷案：凡西医所称水肿之病，倘不用手术放水，惟有使组织自吸收之，从小便排出体外，然后其病可愈，此本方之所以用苓术也。《别录》云：术消痰水，逐皮间风水结肿。可知术能使组织吸收液体。术以吸收之，茯苓以利其小便，则水饮除，而心下之满痛愈。一面仍用桂枝汤，治头项强痛，翕翕发热之表证。去芍药者，不欲扩张内部之血管也，血管扩张而充血则水饮之漏出不止矣。
伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝，欲攻其表，此误也，得之便厥。咽中干，烦躁吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸。若胃气不和，谵语者，少与调胃承气汤。若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。
《金鉴》云：是当与桂枝增桂加附子汤，以温经止汗，今反与桂枝汤，攻发其表，此大误也。
元坚云：此证不啻表疏，其人阳津素少，故虽桂枝本汤，犹过其当。盖与少阴直中，稍相近似，而不比彼之寒盛，故虽经误汗，仅须甘草干姜。而阳回之后，或变胃燥，若其重误治，则变为纯阴证也。此条本证，次条拟以桂枝增桂加附子者，不无可疑，何以言之？夫既为附子所宜，则误汗便厥之际，不得不径与四逆。而仅用单味小方，窃恐万无其理。盖自汗出，小便数，心烦等证，与伤寒二三日，心中悸而烦（百七条小建中汤证），稍同其情。而系从前虚乏，为邪凌虐者，则亦是小建中所主也。渊雷案：喜多村《伤寒论疏义》，说与小丹波略同，以为建中新加（六十三条桂枝加芍药、生姜各一两，人参三两，新加汤也）之属所主。
山田氏云：伤寒二字，泛称疫而言，非太阳伤寒也。脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，即少阴病。当知其汗出恶寒者，乃与附子泻心之恶寒汗出者，同为阳虚之病，故此证虽有脉浮恶寒之似表者，决不可攻表，唯宜以干姜附子扶阳剂以温之也。今乃错认其似表者以发之，故有厥冷咽干，烦躁吐逆之变，因作干姜附子汤，以复其阳气。旧本作甘草干姜汤，大非也。甘草干姜汤，治肺痿多涎唾者之方，安能挽回阳气将尽者乎？
渊雷案：小便数，谓尿意频数，尿量反少，即二十一条之小便难也。厥，手足冷也，下文云厥愈足温，可以知矣。咽中干，阳亡而津不继也。烦躁吐逆，胃中寒也。此条本证，《金鉴》以为桂枝增桂加附子汤者，盖据次条而言。然本宜附子之病，误表之后，其阳益虚，附子在所必用。今仅用甘草干姜，复其胃肠局部之阳，乃必无之理，故小丹波喜多村等，以为本证是建中新加所主。然脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，与二十一条桂枝加附子汤之证，若合符节，何尝似建中新加之证。且厥凉咽干，烦躁吐逆，亦非甘草干姜汤所能胜任，故山田氏改为干姜附子汤。由是言之，此条本证，当主桂枝加附子汤。若上冲不剧者，不须增桂。误表而厥，则与干姜附子汤，其方在太阳中篇。
山田氏云：自胃气不和以下，至四逆汤主之，盖他条错乱而入者，删之可也。何以知之？以上文序证，至脚挛急止，而不及胃气不和等事已。渊雷案：凡阴证叠用干姜附子，阳回之后，往往转为胃燥，此非干姜附子之过，乃《内经》所谓中阴溜府，为阴证获愈之一种出路。胃燥，故用调胃承气汤。谵语本是神识昏蒙之脑病，在热病经过中，往往因胃不和而发，详见阳明篇。然则调胃承气一段，当是原文，不可删。惟四逆汤一段，是后人注语，传抄时误入正文。盖此君亦知误表便厥之际，当用四逆，而不敢质言，故加重发汗复烧针之语。以干斡之尔。
甘草干姜汤方
甘草（四两，炙）　　干姜（---两）
上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。
成本，干姜下有炮字。
《外台》引《备急》云：疗吐逆，水米不下，甘草干姜汤。
《直指方》云：甘草干姜汤（于本方加大枣一枚），治脾中冷痛，呕叶不食。
又云：甘草干姜汤，治男女诸虚出血，胃寒，不能引气归元，无以收约其血。
朱氏《集验方》云：二神汤（即本方），治吐血极妙，治男子妇人吐红之疾，盖是久病，或作急劳，损其营卫，壅滞气上，血之妄行所致。若投以藕汁生地黄等凉剂治之，必求其死矣。每遇患者，用药甚简，每服二钱，水一中盏，煎至五七沸，带热呷，空心日午进之，和其气血营卫，自然安痊，不可不知。
《证治准绳》引曹氏《必用方》法：吐血，须煎干姜甘草，作汤与服，或四物理中汤亦可，如此无不愈者，若服生地黄竹茹藕汁，去生便远。渊雷案：吐血有宜温者，甘草干姜（须炮黑）汤可也，有宜凉者，朱丹溪葛可久之法可也。今人概用凉润，固失之，然甘草干姜，亦非一切吐血之特效药，不可不知。
《方极》云：甘草干姜汤，治厥而烦躁，多涎唾者。
《方机》云：甘草干姜汤，治足厥，咽中燥，烦躁呕逆者，吐下后厥逆烦躁，不可如何者，吐涎沫，不咳，遗尿，小便数者，兼用南吕（即礞石滚痰丸）。
《类聚方广义云》：甘草干姜汤之厥，只是因误治，一时激动急迫之厥耳，不比四逆汤之下利清谷，四肢拘急，脉微大汗厥冷也。甘草倍干姜者，所以缓其急迫也，观咽干烦躁吐逆之证，可以知其病情矣。
渊雷案：干姜与附子，俱为纯阳大热之药，俱能使机能亢进。惟附子之效，遍于全身，干姜之效，限于局部，其主效在温运消化管，而兼及于肺。故肺寒胃寒肠寒者，用干姜，心脏衰弱，细胞之生活力退减者，用附子。吉益《氏药征》，谓附子主逐水，干姜主结滞水毒。盖心脏衰弱者，往往引起瘀血性水肿，其舌淡胖，如经水浸，用干姜附子以强心，则水肿自退，非干姜附子能逐水也。心脏不衰弱者，虽有水毒，不用干姜附子。陷胸汤丸十枣汤之属，最为逐水峻剂，亦何尝用干姜附子哉。
吴遵程《方注》云：甘草干姜汤，即四逆汤去附子也。辛甘合用，专复胸中之阳气，其夹食夹阴，面赤足冷，发热喘咳，腹痛便滑，外内合邪，难以发散，或寒药伤胃，合用理中，不便参术者，并宜服之。真胃虚挟寒之圣剂也。若夫脉沉畏冷，呕吐自利，虽无厥逆仍属四逆汤。
芍药甘草汤方
白芍药　　甘草（各四两，炙）
上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。
《玉函》，芍药上无白字。
魏氏《家藏方》云：六半汤（即本方入无灰酒少许再煎服），治热湿脚气，不能行步。
朱氏《集验方》云：去杖汤，治脚弱无力，行步艰难，友人戴明远用之，有验。
《内科摘要》云：芍药甘草汤，治小肠腑咳，发咳而失气。
《医学心悟》云：芍药甘草汤，止腹痛如神，脉迟为寒，加干姜，脉洪为热，加黄连。
《古今医统》云：芍药甘草汤，治小儿热腹痛，小便不通，及痘疹肚痛。
《方极》云：芍药甘草汤，治拘挛急迫者。
《方机》云：治脚挛急者，兼用应钟紫圆（出《千金方》，代赭石、赤石脂、巴豆、杏仁）。
《类聚方广义》云：芍药甘草汤，治腹中挛急而痛者，小儿夜啼不止，腹中挛急甚者，亦奇效。
《建殊录》云：云州医生祝求马，年可二十，一日，忽苦跟痛，如锥刺，如刀刮，不可触近。众医莫能处方者，有一疡医，以为当有脓，刀擘之，亦无效矣。于是迎先生（吉益东洞也，《建殊录》皆记东洞治验）诊之，腹皮挛急，按之不弛，为芍药甘草汤饮之，一服，痛即已。
《生生堂医谈》云：一翁，五十余岁，闲居则安静，聊劳动则身体痛不可忍，家事坐废，殆三十年，医药一无验。来请予，予诊之，周身有青筋，放之，迸出毒血甚伙，即与芍药甘草汤，约十次而复常，任耕稼矣。
《麻疹一哈》云：伊势某，丙申夏，患麻疹，疹后经数十日，自舌本左边至牙龈，肿痛如刺，又自耳后连左额，痛楚殆不可耐，呻吟发屋。四邻来进医，更医十一人，与芎黄梅肉（梅肉散也，梅肉霜、栀子霜、巴豆、轻粉）辈，不知。或缓或急，迁延自苦，至戊戌春三月，请予诊治。予就诊之，舌本强直，且肿痛不能言，妻为告其苦楚状，因按其腹，自心下至脐上，腹皮拘急甚，又无它异，乃作芍药甘草汤饮之，下利日二三行（案所饮非下剂而下利乃所谓瞑眩也），三日而痛楚减半。二十日所，肿痛痊愈，能言语，再详其腹候，胸腹微满，时或微痛，时以紫圆下之，每服，下利如倾，十日一次，凡五六次，无虑百日所，诸证全治，健食倍故云。
调胃承气汤方
大黄（四两，去皮，清酒洗）　　甘草（二两，炙）　　芒硝（半升）
上三味，以水三升，煮取一升，去滓，内芒硝，更上火微煮令沸，少少温服之。
阳明篇，大黄下无去皮二字，煮服法云，上三味，切，以水三升，煮二物至一升，去滓，内芒硝，更上微火一二沸，温顿服之，以调胃气。
《医垒元戎》云：调胃承气汤，治实而不满者，腹如仰瓦，腹中转矢气，有燥粪，不大便而谵语，坚实之证，宜用之。
《卫生宝鉴》云：调胃承气汤，治伤寒发狂烦躁，而赤脉实。
《经验良方》云：调胃承气汤，治热留胃中，发斑，及服热药过多，亦发斑，此药主之。
《口齿类要》云：调胃承气汤，治中热，大便不通，咽喉肿痛，或口舌生疮。
《试效方》云：调胃承气汤，治消中，渴而饮食多。
《外科枢要》云：破棺丹（即本方为末炼蜜丸），治疮疡热极汗多，大渴便秘，谵语发狂。
《玉枢微义》云：调胃丸，治齿痛，血出不止，以调胃承气汤为末，蜜丸服。
《方极》云：调胃承气汤，治大黄甘草汤证而实者（大黄甘草汤治秘闭急迫者）。《类聚方》注云：但急迫而大便不通者，主之。
《方机》云：调胃承气汤，治因汗吐下谵语者；发汗后，热而大便不通者；服下剂，下利不止，心烦或谵语者；吐下之后，心下温温欲吐，大便溏，腹微满，郁郁微烦者；吐后腹胀满者。
齆鼻老人《用方经权》云：调胃承气汤，治膏粱太过之徒。其毒酿于肠胃，升降失政，潮热寝汗，微咳脉数，大便或秘，或作下利状者；形如虚劳，心气迫塞，悲笑无时，胸动而行步难，其腹微满，或里急拘挛者。凡胃府酿成食毒，发诸症，或下流而郁结于肠中，小腹微满，大便不快，月事为之失政者，视其的证施之，则有万全之效。
《类聚方广义》云：痘疮麻疹，痈疽疗毒，内攻冲心，大热谵语，烦躁闷乱，舌上燥裂，不大便，或下利，或大便绿色者，宜调胃承气汤。
又云：牙齿疼痛，齿龈肿痛，龋齿枯折，口臭等，其人平日，多大便秘闭而冲逆，宜调胃承气汤。
又云：反胃膈噎，胸腹痛，或烦满，腹中有块，咽喉燥者，郁热便秘者，消渴，五心烦热，肌肉燥瘠，腹凝闭而二便不利者，皆宜调胃承气汤，或为兼用方，亦良。
渊雷案：大黄系植物性下剂，其作用为刺激肠黏膜，使肠蠕动亢进，且制止结肠首端之逆蠕动，则肠内容物移运迅速，水分未及吸收，已达直肠，故令粪便中富有液体也。芒硝为硫酸钠之含水结晶体，系盐类下剂，内服之后，绝难吸收，故无刺激作用，不过在消化器内，保有其溶解本药之水分，勿令吸收，故能保持小肠内容物之液状形态，直至直肠，粪便即成溏薄。古人谓大黄荡涤，芒硝软坚，信不诬也。由是言之，临诊上之应用，若欲急速排除肠内容物者，宜大黄；若因肠内容干燥而便秘者，宜芒硝。若二者合用，则泻下之力尤大，调胃承气汤是也。又，大黄刺激肠管之结果，能引起腹腔内骨盘腔内之充血，为月经过多、子宫出血等症，在孕妇，或致流产早产。故肠及下腹部有充血炎性机转者，大黄亦须慎用。调胃承气汤合大黄芒硝以攻下，加甘草以治急迫，故能治便秘便难。涤除食毒，其在急慢性肠炎，肠内容物起异常发酵，产生有害物，刺激肠黏膜，使炎症转剧时，用此方以助其排除，则肠炎自止，故又能治下利、大便绿色等证。肠蠕动亢进，使腹腔脏器充血，则以诱导方法，能平远隔脏器之炎症充血，故又能治谵语发狂（脑部充血），发斑面赤，龈肿出血（患部充血），疔疮痈疽（患部炎症）等证。此皆古人所实验，证之今日之药理学而符合者也。于此须注意者，硝黄俱属寒药，宜于阳证，切忌误施于虚寒证耳。承气名义，详阳明篇大承气条下。
户田斋非《药选》云：难曰：古法药用上行以酒，下行以盐，缓寒亦以酒炒，不可谓无其理也。斋答曰：予屡试乎，未尝见其效已。且夫盐酒，固不敌于本味十分之一也，况炒过之本味添味俱减乎。又且中世以上，未有用酒醋人溺盐水姜汁，暨涂酥涂蜜土炒麸炒等制法也。其调胃承气汤抵当汤下，有人黄酒浸酒洗之事者，乃后人之加也明矣。
《十形三疗》云：一小儿，小溲不通，号跳旋转，下则成砂石，大便秘，肛门脱出一二寸。戴人曰：此下焦塞也，不吐不下，则何以开？不令饮水，小溲何以利？以调胃承气汤一两，加牵牛子头末三钱，河水煎服，又用瓜蒂末糊丸，芥子许六十丸吞下。上吐下泻，一时齐出，有脓有血。涌泄既定，令饮新水二三十次，每次饮一盏，其病若失。渊雷案：此即膀胱结石，古人所谓石淋也，调胃承气汤加牵牛能治之，亦足以广异闻。
《漫游日记》云：一老夫，过经十余日不解，手足冷，心下满，口不能食，舌上焦黄，昼间微烦，头汗出，脉沉细无力。余一诊而与调胃承气汤，得燥屎八九枚，脉变洪迟，乃与竹叶石膏汤，数十日而解。
《成绩录》云：一男子，腹胀，脚以下洪肿，小便不利，不大便十余日，舌上黑胎，唇口干燥，心烦呕吐，饮食如故。先生（谓吉益猷也，字南涯，东洞之子，《成绩录》皆记南涯之治验）与之以调胃承气汤，大下秽物，小便快利，诸证悉去。
《生生堂治验》云：一妇人，年二十，大便一滴不通者已三年，饮食动止，犹不异常。巴豆大黄芒硝，为之费数斤，皆不应，先生按其腹，虽甚硬，然一无燥屎及块物应手者，即作调胃承气加葱白汤与之，便利遂不失节。
四逆汤方
甘草（二两，炙）　　干姜（一两半）　　附子（一枚，生用，去皮，破八片）
上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两。
《医林集要》云：干姜附子汤（即本方），治伤寒阴证，唇青面黑，身背强痛，四肢厥冷，及诸虚沉寒。
《济生方》云：姜附汤（即本方），治五脏中寒，口噤，四肢强直，失音不语，或卒然晕闷，手足厥冷者。
《万病回春》云：凡阴证，身静而重，语言无声，气少，难以喘息，目睛不了了，口鼻气冷，水浆不下，大小便不禁，面上恶寒如刀刮者，先用艾灸法，次服四逆汤。
《方极》云：四逆汤，治四肢厥逆，身体疼痛，下利清谷，或小便清利者。
《方机》云：四逆汤，治手足厥冷者，下利清谷者，腹拘急，四肢厥冷，下利恶寒者；大汗出，热不去，拘急，四肢厥冷者；下利，腹胀满，身体疼痛者。
《古方便览》云：世医所谓中寒中湿，及伤寒阴证、霍乱等诸证，厥冷恶寒，下利腹痛者，皆可用四逆汤。又虽一年二年下利清谷不止，亦可用。
《类聚方广义》云：四逆汤，治霍乱吐利甚者，及所谓暴泻症。急者死不崇朝，若仓皇失措，拟议误策，毙人于非命，其罪何归。医人当平素讨究讲明，以济急靖难，可参考大汗出热不去云云（本论厥阴篇三百五十六条）以下诸章。又云：四逆汤，救厥之主方也。然伤寒热结在里者，中风卒倒，痰涎沸涌者，霍乱未吐下，内犹有毒者，老人食郁，及诸卒病闭塞不开者，纵令全身厥冷，冷汗脉微，能审其证，以白虎泻心承气紫圆备急走马之类，解其结，通其闭，则厥冷不治自复。若误认为脱证，遽用四逆真武，犹如救经引足，庸工杀人，常当坐此。呜呼，方伎虽小，死生系焉，存亡由焉，自非高才卓识，难探其理致矣。
《方函口诀云》：四逆汤，阴证正面之治方也，以四肢厥冷，下利清谷等为目的，其他有假热证者，别有此方冷服之法，即加猪胆汁之意也（本论三百一十八条三百九十四条）。
渊雷案：四逆者，四肢厥逆也，通常为高度心脏衰弱之征（宜与热厥鉴别然热厥甚少见），故四逆汤为强心主剂。其主药附子，为毛茛科植物双兰菊之球根，化学分析，得其主成分曰乌头碱（阿科涅丁），其构造式虽因产地不同而微异，然皆类似，其性效为麻醉而非兴奋。凡心脏衰弱者，禁麻醉药，或以此疑中医用附子强心之误。然临床实验，干姜附子之效，实不亚于毛地黄樟脑诸剂初。用时，虽不及西药之效速而确，然连续用之，至阳回之后，往往从此遂愈，更无流弊。由是言之，附子不因麻醉而减其强心之效，乃事实也。尝究其所以然之故，约得三端。仲景于亡阳虚脱之证，必用生附子配干姜，甚或依证更配以人参，化验单味药所得之性效，或与配合之复方不能齐一，一也。使用药物之经验，高度之兴奋，常致麻醉，而轻量之麻醉，反见兴奋，彼吗啡酒精皆麻醉品，苟用少量，不但不觉麻醉，常得不可名言之兴奋。仲景于阳虚证，心脏衰弱不甚者，则用炮熟附子，量亦不大，同一理也。至于镇痛，乃用大量炮熟附子，此则用其麻醉之性甚明，然皆不与干姜相配，二也。经化验之附子，皆西洋及日本产，而国产者未经化验，国产附子中容有强心成分，三也。吾以为循此三方向作更进步之研究，必能得附子所以强心之故。今之生附子，皆用盐渍，饱含水分，一枚约重今秤八钱至一两，大者乃至二两许，则四逆汤每服当用生附子四钱至一两，干姜钱半至三钱。时医但用淡附片淡干姜，几经浸淡，等于药滓，用量又仅数分，苟遇四逆证，惟有坐以待毙耳。
《名医类案》云：郭雍治一人，盛年恃健不善养，因极饮冷酒食，内外有所感，初得疾，即便身凉自利，手足厥，额上冷汗不止，遍身痛，呻吟不绝，偃卧不能转侧，心神俱无，昏愦恍惚。郭令服四逆汤，灸关元及三阴交，未知。加服九炼金液丹（硫黄制剂），利厥汗证少止。稍缓药艾，则诸证复出，再急灸治，如此进退者三。凡三日两夜，灸千余壮，服金液丹亦千余粒，四逆汤一二斗，方能住灸汤药。阳气虽复，而汗不出，证复如太阳病，未敢服药，以待汗。二三日，复大烦躁饮水，次则谵语斑出，热甚，无可奈何，复与调胃承气汤，得利，大汗而解。阴阳反复，有如此者。
问曰：证象阳旦，按法治之而增剧，厥逆，咽中干，两胫拘急而谵语。师曰：言夜半手足当温，两脚当伸。后如师言，何以知此？答曰：寸口脉浮而大，浮为风，大为虚，风则生微热，虚则两胫挛，病形象桂枝，因加附子参其间，增桂令汗出，附子温经，亡阳故也。厥逆，咽中干，烦躁，阳明内结，谵语烦乱，更饮甘草干姜汤。夜半阳气还，两足当热，胫尚微拘急，重与芍药甘草汤，尔乃胫伸。以承气汤微溏，则止其谵语，故知病可愈。
阳旦即桂枝汤之别名，《金匮》产后门阳旦汤原注云，即桂枝汤。《千金》《外台》别有阳旦汤，乃桂枝汤加黄芩，名同而实异也。师曰之曰字，《玉函》无。
山田氏云：凡论中设问答而言之者，皆叔和所附托，非仲景氏之言。何以知之？以其言繁衍丛脞，而与本论所说大相乖戾也尔。渊雷案：此条似设为问答，申明上条之义，然语无精要，反觉支离，舒驰远尤在径等皆以为非仲景原文，柯氏直删去之，皆是也。且如脉大何以知是虚，虚何以知其两胫挛，信如所言，则脉大者，两胫必挛乎？自病形象桂枝以下，序次凌乱，亦与上条不相应，不可从矣。
以上太阳上篇，凡三十一条。自首条至十一条，为太阳纲领，寒热大要。十二条以下，皆中风一类之治法，诸方皆从桂枝汤加减而来。惟二十七条白虎加人参汤，因桂二麻一汤而连类及之，明大汗后有此一种传变。末两条系救逆法，其病亦从中风来，故以此列于后。

============================================================

辨太阳病脉证并治中

太阳病，项背强几几，无汗恶风，葛根汤主之。
恶风下，可发汗篇及《玉函》《外台》，并有者字，是。
葛根汤为发热头痛脉浮无汗之主方，应用最广，不必见显著之项强也。其异于麻黄汤证者，麻黄证有喘，葛根证无之；麻黄证身疼腰痛骨节疼痛，葛根证纵有骨楚，亦颇轻微；病有汗者，麻黄汤绝对禁用，若有咳嗽，或胃肠证时，虽有小汗，葛根汤犹为可用。若不咳，汗较多者，当然属桂枝加葛根汤。
方有执钱潢等，意此方是麻黄汤加葛根者，云不喘故去杏仁，而以芍药为后人误入。此乃读书作文，习见骈耦两扇之观念，遂谓麻桂二汤各有加葛根一证，不知疾病不如是整齐也。盖葛根汤证，汗闭如麻黄汤而较轻，而其毒害性物质，则与血液中某种物质相结，津液又不得上升外达，是以需芍药葛根。世既有此种病，医自不可无此种方，岂可削趾适屦，求合臆见乎。
汤本氏云：余多年之研究，知项背强几几者，谓自腰部，沿脊柱两侧，上至后头结节，其肌肉有强直性痉挛也。故病者若诉肩凝，或诉腰背挛痛时，可以指头沿上述肌肉之横径而强按压之，倘触知其凝结挛急，同时病人诉疼痛者，即可断为项背强几几，百无一失。然此证之存在，有不自觉者，亦有自觉而难以明确触知者，是当详细问触，参外证脉象以决之。
葛根汤方
葛根（四两）　　麻黄（三两，去节）　　桂枝（二两，去皮）　　生姜（三两，切）　　甘草（二两，炙）　　芍药（二两）　　大枣（十二枚，擘）
上七味，以水一斗，先煮麻黄葛根，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗，余如桂枝法，将息及禁忌。诸汤皆仿此。
白沫，《玉函》《千金翼》《外台》俱作上沫，为是。
《外台秘要》云：延年秘录解肌汤（本方去生姜加黄芩二两），主天行二三日，头痛壮热。
《方极》云：葛根汤，治项背强急，发热恶风，或喘，或身疼者。
《方机》云：葛根汤，治项背强而无汗恶寒者，兼用应钟。二阳合病，下利者，痓病无汗，小便反少，气上冲于胸，口噤不能语言者，兼用紫圆。
又云：痘疮自初热至点见，投本方，兼用紫圆下之一度。自起胀至贯脓，葛根加桔梗汤主之，本方内加桔梗。自落痂以后，葛根加大黄汤主之，本方内加大黄。若恶寒剧，起胀甚，而一身肿胀，或疼痛者，葛根加术附汤主之，本方内加术附子，兼用紫圆。若肿胀甚者，兼用桃花散，寒战咬牙而下利者，兼用紫圆，俱加术附汤。
又云：头疮，加大黄汤主之。
又云：小疮，葛根加梓叶汤主之，于本方内加梓叶，兼用桃花散，以蓖麻子擦之。毒剧者，以梅肉攻之。
又云：诸顽肿恶肿，加术附汤主之。
又云：葛根汤，治瘰疬便毒疡疔之类。瘰疬兼用七宝（七宝丸有二方，一用牛膝、轻粉、土茯苓、大黄、丁子，又一方用巴豆、丁子、大黄，名后七宝丸），梅肉日投亦可也。便毒疡疔，兼以梅肉攻之，伯州散（蝮蛇、蟹、鹿角各烧为霜）朝五分，夕五分，酒送下。
又云：治疳疮，兼七宝或梅肉之类选用。
又云：凡诸有脓，则加桔梗，若疼剧，则加术附。
又云：世俗所谓小儿赤游风丹毒类，皆加术附汤主之，兼用紫圆攻之。
《漫游杂记》云：痉病有太阳证，其手足拘挛，类瘫痪者，以葛根汤发汗。表证既去，拘挛瘫痪不休者，与大柴胡汤。
原南阳丛桂亭《医事小言》云：夫达表戴毒温散，桂枝为上，非桂枝，无以达四肢而解肌。或谓桂枝为温补药，主四肢逆冷，则不读古书之误也。若欲解肌发表，葛根汤最佳。世医不识桂枝，惧其实实，乃多不敢用。近者，余治发惊，亦单用葛根汤，又用于下利之初期。又云：治毒痘，无定法。若毒内雍，则表气难达，行且焦枯黑陷，可用黄连解毒汤三黄汤紫圆之类，通其内壅，痘出即快，仍宜频服葛根汤。若用多味之复方，则药力顽钝，无益于治。渊雷案：凡麻疹猩红热天花等，毒害性物质必须排泄于皮肤者，皆当与汗俱出，故葛根汤为必用之方，惟斑疹伤寒忌发汗，则不用麻黄，而葛根仍所不废。又吉益氏之学派，以桂枝桂心为一物，故有误桂枝为补剂而不敢用者。我国风气，则以桂枝为大热药，亦畏惧不敢用。其见解虽不同，其失则一也。余尝历试荆芥防风羌活独活苏叶薄荷等药，皆远不如桂枝之效速而稳，豆卷豆豉，更无论矣。葛根尤极平善，观于葛粉充食饵，可知绝无副作用。而时医读王孟英书者，亦畏忌终身不敢用，何耶？
《类聚方广义》云：葛根汤，治麻疹初起，恶寒发热，头项强痛，无汗，脉浮数，或干呕下利者。若热炽，咽喉刺激，心胸烦闷者，兼用黄连解毒汤。
又云：疫痢初起，发热恶寒脉数者，当先用本方温覆发汗。若呕者，以加半夏汤取汗后，撰用大柴胡汤，厚朴三七物汤，大小承气汤，调胃承气汤，桃核承气汤，大黄牡丹皮汤，大黄附子汤，各随证处之，以疏荡里热宿毒。
又云：咽喉肿痛，时毒痄腮，疫眼焮热肿痛，项背强急，发热恶寒，脉浮数者，择加桔梗大黄石膏，或兼用应钟散、再造散、泻心汤、黄连解毒汤等。
又云：痈疽初起，壮热憎寒，脉数者，以葛根汤发汗后，转用加术附汤，促其酿脓。脓成者，可速入针。若心胸烦闷，郁热便秘者，兼用泻心汤、大柴胡汤。
渊雷案：流行性热病，流行性感冒为最多，其证三类，若发热，若咳嚏，若吐利，葛根汤皆治之。故临床施治，葛根汤之应用最广。
《漫游杂记》云：一衲子，年三十余，来寓于浪华之逆旅，卒感外邪，寒热往来（案当是恶寒发热），头痛如劈，腰背疼痛，四肢困倦，脉洪数，饮食不进，酷似伤寒，急作大剂葛根汤，一日夜进五剂，温覆取汗，如此者三日，恶寒仅减，余证如前。余谓塾生曰，此疫将为大患，慎勿轻视。是夜五更起诊，其脉如转索，来去不自由，余以为受邪太深，殆将不起，益进葛根汤，增其铢两。经五日，塾生来告，病人发红痘，满面见点矣。余抵掌曰，有是哉，此衲生矣。翌日，热去食进，脉亦复常，复二十日而痊愈。可知年长患痘者，透出较难，而葛根桂枝，实拯其死。
《生生堂治验》云：河原街平野屋清右卫门之妻，年六十余，一日，无故觉项背强痛，延及全身，四肢挛蜷，不能自转侧。及暮，迎师诊之，其脉紧急，即举其手指头，皆扎住之，刺取黑血，即效。又有青筋一条，结于喉，旁刺之，血大迸，由是四肢得屈伸，因与葛根加大黄汤，三日而复故。汤本氏云：吾于刺络，未尝学问，若论处方，则于葛根加大黄汤中，合用桂枝茯苓丸，或桃核承气汤，为是。
《医事小言》云：一商妇，每至秋间，常苦喘息，动作不自由，无异废人，求治于予。往诊之，见其支臂于炉架而坐，云已数十日不能动，不能睡，若少变其倚息之状，立即喘悸不可耐。问其发时情况，则自脊至头板硬，痛不可回顾，一医劝用八味丸，服之数十两，喘少减云。乃与葛根汤，五帖许，即得起步，再进数帖而痊愈。
太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之（一云用后第四方）。
成氏云：伤寒有合病，有并病，本太阳病不解，并于阳明者，谓之并病。二经俱受邪，相合病者，谓之合病。合病者，邪气甚也。
方有执《伤寒条辨》云：必，定然之词。自，谓自然而然也。伤寒无他故，自然而然下利者，太阳阳明合病。经中之邪热甚，胃气弱，不化谷，不分清，杂进而走注，所以谓之必也，但以葛根汤泻经中之寒邪，而以不治治利也。
渊雷案：旧注皆谓有太阳证又有阳明证者，为太阳阳明合病。今验之方药，葛根汤但治太阳证兼下利者，若有阳明证，辄不效。然则合病之说不足据也，辨在阳明篇二百二十七条。本条殆以下利为阳明里证，故谓之合病耳。其实，此证之下利，初非大小肠本身之病，何以知之？治方用葛根之升津，知津液之不上升，不外达。病属表证，知正气抗病之势，固欲祛毒外出用肌表，体内积有祛毒之力，欲出而未能竟出，则迫及肠中之津液，下注而为利矣。是此证之下利，正由表证造成，非里证也。葛根汤以芍药破毒害性物质之结，且以缓弛腹内组织血管之挛急，以麻桂开汗腺而祛毒出表，以葛根输达津液，使消化管中之营养液，吸收于血管，灌输于肌表，则项强自除，下利自止。几至于麻疹天花猩红热等，其毒害性物质必须排泄于肌表者，得葛根汤，则疹点亦随外达之津液而透发。由是言之，东洞创葛根加大黄汤，其未达古人立方之意乎？葛根汤，所以吸收津液，灌输于肌表，大黄所以急速排除肠内容物，使津液不及吸收。仲景方，未有葛根与大黄并用者，亦未有发汗与攻下同方者。贤如东洞，不免小疵，甚矣方伎之难也。
下利有寒有热，葛根汤治热利之有表证而无汗者，不可以治寒利。《明理论》云：下利家，何以明其寒热耶？且自利不渴属太阴，以其脏寒故也（二百八十条）；下利欲饮水者，以有热也（三百七十七条）；故大便溏，小便自可者，此为有热（似二百三十五条存疑）；自利，小便色白者，少阴病形悉具，此为有寒（二百八十五条）；恶寒脉微，自利清谷，此为有寒；发热万重，泄色黄赤，此为有热，皆可理其寒热也。
原注一云用后第四方者，谓用葛根黄芩黄连汤也。《千金翼》亦注云，一云用后葛根黄芩黄连汤。盖二方皆治热利，无汗恶寒，表热盛者，宜葛根汤，汗出而喘，里热盛者，宜葛根芩连汤。
《漫游杂记》云：一儿年五六岁，病天行痢二日，发惊痫，直视挛急，身冷脉绝，医将用三黄汤。余止之曰，痫发于初病时，腹气坚实，虽危不死。今外证未散，而用三黄汤，则痢毒郁积（案当云表热内陷），将迁延数十日而不愈，彼时腹气虚竭，再发痫，则不可救矣。今日之政，唯须发散耳，乃以葛根汤发之，稍加熊胆，经五日而痢愈，痫不再发。渊雷案：观于此案，有当注意者二事焉。其一，小儿得急性热病，热高者，往往发痉挛，时医谓之急惊风，其实非真正脑病，急解其表热，则痉挛自止。其二，病有表里证者，当先解其表，表解而里未和，然后乃攻其里。此皆治病之大法，学者宜拳拳勿失者也。
太阳与阳明合病，不下利，但呕者，葛根加半夏汤主之。
胃肠为津液之策源地，在肠之津液被迫，则下注而为利，在胃之津液被迫，则上逆而为呕，各从其近窍出也。下利者，得麻桂之启表，葛根之升津，而利自止。呕者，犹恐升津之力助其逆势，故加半夏以镇之，皆非所谓合病也。
葛根加半夏汤方
葛根（四两）　　麻黄（三两，去节）　　甘草（二两，炙）　　芍药（二两）　　桂枝（二两，去皮）　　生姜（三两，切）　　半夏（半升，洗）　　大枣（十二枚，擘）
上八味，以水一斗，先煮葛根麻黄，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗。
赵刻本生姜作二两，今据可发汗篇及成本改。白沫，《玉函》作上沫。
葛根汤虽能运输消化管中之水液，然水在胃而不下降者，因胃无吸收水分之能力，必加半夏以止呕降逆，使水液下达于肠，然后葛根汤能成其运输之功也。《本草经》但言半夏主心下坚，胸胀咳逆，《别录》以下，始言主呕逆，今西医用为镇呕剂，功效大著。或云，有脑病证者不宜用。《本草》谓半夏有毒，得姜则解，故今人皆用姜制半夏，盖半夏之黏液中，有一种苛涩之味，刺激人之喉咽故也。古方既多与生姜同用，又有甘草大枣等甘味，包摄其苛涩之味，即无刺激咽喉之弊，故不用姜制，但洗去其黏液可矣。
太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也，喘而汗出者，葛根黄芩黄连汤主之。（促一作纵）
人体之热，与血俱行，血之所至，热亦至焉。太阳病桂枝证，本是肌表充血，热在于表，用发表解肌，则病毒减而热亦散。今反用下剂，引起腹腔内之充血，则表热随血入里，而作热利，利遂不止也。利虽不止，若脉促者，知正气犹欲上冲（参看二十二条之解释），即表证未解，是当于葛根汤、桂枝加葛根汤、桂枝汤诸方中，择其证候相对者用之。若下利而脉不促，喘而汗出者，则为热陷于里，表证已解，故主葛根芩连汤，清其里热。凡用黄芩黄连之证，病人必自觉心下痞满，泻心诸汤可见也。心下何以痞满？因胸腔充血之故。胸腔何以充血？因误下而表热内陷之故。盖人体对于疾病及有害物，本有抵抗消弭之本能，不当下而误下之，则下药为有害之物，于是正气驱气血向里，以为抵抗。里既充血，则肌表之充血自平，于是表热内陷，表解而里热炽盛。热在腹，则下利愈益不止。热在胸，则心下痞满，喘而汗出。
山田氏云：汗出一证，有属表者，有属里者，此条虽首称桂枝证，今唯言汗出，而不及其他表证，可见此汗非表不解之汗，而实为因喘之汗矣。乃知此证者，桂枝证下之后，余热攻胸中之候也。注家不察，并下利脉促表未解，以为一病而说之，非也。岂有表未解之病，舍桂枝而用芩连之理乎？果其言之是乎，则喘而汗出一句，当在利遂不止句下也，胡以也字别之乎？又胡特下一者字乎？据文绎义，其判为二证者，了然也。论中往往有此文法，不可不察。渊雷案：葛根芩连汤治热利甚效，故知喘而汗出一句，承利遂不止说下。山田氏谓喘而汗出与脉促表未解是两病，是也。谓喘而汗出与下利亦是两病，非也。
葛根黄芩黄连汤方
葛根（半斤）　　甘草（二两，炙）　　黄芪（三两）　　黄连（三两）
上四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸药，煮取二升，去滓，分温再服。
《方极》云：葛根黄芩黄连汤，治项背强急，心悸而下利者。《方机》云：治下利，喘而汗出者。项背强，汗出下利者，并兼用紫圆。渊雷案：吉益氏谓葛根主治项背强，故云尔。然本方之重用葛根，乃取其输运津液，减少肠中水分以止利，且令病毒仍向外解，故其量特重，非为项强而用之，固不必有项强证矣。
方舆𫐐云：下利初发，用桂枝汤葛根汤之类，表证虽解，脉益促（案当是急促之促），热犹盛者，可用葛根芩连汤。小儿痢疾，热炽而不需下剂者，用此多效。
元坚云：此方移治滞下有表证，而未要攻下者，甚效。
《类聚方广义》云：葛根黄芩黄连汤，治平日项背强急，心胸痞塞，神思悒郁不舒畅者，或加大黄。
又云：项背强急，心下痞塞，胸中冤热，眼目牙齿疼痛，或口舌肿痛腐烂者，加大黄，则其效速。
《方函口诀》云：此方治表邪内陷之下利，有效。尾洲之医师，用于小儿疫痢，屡有效云。余用于小儿之下利，经验亦多。此方之喘，乃热势内壅所致，非主证也。
渊雷案：凡有里热，而病势仍宜外解者皆葛根芩连汤所主。利与喘汗，皆非必具之证。黄芩黄连，俱为苦寒药，寒能泄热。所谓热者，充血及炎性机转是也。黄连之效，自心下而上及于头面，黄芩之效，自心下而下及于骨盆，其证候皆为心下痞，按之濡而热，或从种种方面，诊知有充血炎性机转者，是也。
太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。
此即上篇第一条太阳伤寒之证治也。正气欲祛毒害性物质出表，故脉浮头痛发热恶寒。毒害性物质则使汗腺闭缩，故脉紧无汗。其身疼腰痛，骨节疼痛，皆是神经痛。西医治神经痛之药，多有退热发汗之效。麻黄汤亦惟发汗退热，而神经痛自愈，故知急性热病之神经痛，可能因汗不出热不退所致（惟阴证不在此例）。恶风即恶寒之互文。无汗而喘，谓此证之喘，由无汗所致也。何以言之？喘者，肺呼吸过大过急之谓。肺之专职，为吸收氧气，呼出碳酸气，而皮肤亦能略营呼吸，惟其量甚小，仅得肺呼吸二百分之一，不能变静脉血为动脉血。然洗沐之后，每觉精神爽慧，则因皮肤之宿垢涤除，皮肤呼吸畅利故也。皮肤之专职，为放散体温，排泄水毒，而肺之吸气，与冷俱入，其呼气与热俱出，故呼吸亦能放泄少量之体温与水毒。由是言之，人身之吸氧排碳，散温泄水，乃肺与皮肤相助为理。吸氧排碳，则肺为主，而皮肤副之，散温泄水，则皮肤为主，而肺副之。古人谓肺合皮毛，盖有见于此等机转也。凡相助为理之器官，一方面失职，他方面必起救济代偿。故皮肤之散温泄水失职者，肺则代之，此麻黄证之所以喘也。独不见夏日之犬乎，犬皮惟不能出汗，故散温泄水之量甚小，每至夏日，必张口喘息，吐舌流涎，以助体温之放散，盖以喘息代皮肤之放射，以流涎代汗液之蒸发也。病太阳伤寒者，肌膜固密，浅层动脉收缩，热血不达于肌表，毒害性物质与热，不得从皮肤汗腺以散泄，因而呼吸不得不喘。肺之喘，所以代偿皮肤之失职也，故麻黄证之喘，正因无汗所致。柯氏谓太阳为诸阳主气，阳气郁于内，故喘，此言仅得其仿佛。成氏谓营强卫弱，故气逆而喘，王朴庄谓寒水上逆，不呕即喘，则皆臆测，去实际远矣。
麻黄汤方
麻黄（三两，去节）　　桂枝（二两，去皮）　　甘草（一两，炙）　　杏仁（七十个，去皮尖）
上四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息。
柯氏云：此方治风寒在表，头痛项强，发热，身痛腰痛，骨节烦疼，恶风恶寒，无汗，胸满而喘，其脉浮紧浮数者，此为开表逐邪发汗之峻剂也。若脉浮弱，汗自出者，或尺脉微迟者，是桂枝所主，非此方所宜也。
又云：予治冷风哮，与风寒湿三气成痹等证，用此辄效，非伤寒一证可拘也。
《方极》云：麻黄汤，治喘而无汗，头痛发热恶寒，身体疼痛者。
《方机》云：头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风无汗而喘者，是其正证也。又治喘而胸满者，服发汗剂而不汗，却衄者。
《类聚方广义》云：卒中风，痰涎涌盛，不省人事，心下坚，身大热，脉浮大者，以白散或瓜蒂取吐下后，有可用麻黄汤者，宜当参考。
又云：初生儿，有时时发热，鼻塞不通，不能哺乳者，用此方即愈。
又云：治痘疮见点时，身热如灼，表郁难发，及大热烦躁而喘，不起胀者。
又云：治哮喘痰潮，声音不出，抬肩滚肚而不得卧，恶寒发热，冷汗如油者，合生姜半夏汤用之，立效。按哮喘症，大抵一年一二发，或五六发，又有每月一二发者，其发必因外感过食。由外感而来者，宜麻黄汤、麻杏甘石汤、大青龙汤等。因饮食或大便不利而发者。先以陷胸丸紫圆等取吐下，疏荡宿滞后，用对证方为佳。汤本氏云：余之经验，由饮食或大便不利而发者，多宜用大柴胡汤、桃仁承气汤、大黄牡丹皮汤之一方乃至三方者。其需陷胸丸紫圆者，乃极稀有。
渊雷案：自古知麻黄为发汗药，张洁古王海藏辈，始以为入手太阴，李东璧遂谓为肺经专药，此因麻黄能兼治喘咳。而金元以后，事事宗尚《内经》，人身百体，必分属于五脏，《内经》有肺合皮毛之语，遂以汗出皮毛为肺所主尔。其实，麻黄之治喘咳，正由发汗之故。盖发汗之目的不一，排除水气，一也；放散体温，二也；有表证而汗闭者，汗出则毒害性物质亦出，三也。病喘咳者，支气管以炎性渗出物之刺激，而助长炎症，炎性渗出物，水气之类也，用麻黄发汗以排除之，使炎症易消，则喘咳自止。麻黄岂肺经专药哉？夫出汗能祛除毒害性物质，放散体温，吾书上文已言之矣。其能排除水气，何谓也？仲景书用麻黄之方，莫简于甘草麻黄汤与麻黄醇酒汤，其证曰里水，曰黄疸。古人以黄疸为湿病，湿正水气之类，则麻黄排水，岂不甚明。丁仲祜化学实验新本草，引三浦之说，谓麻黄冷服，颇得利尿之效，而始终不见发汗。夫尿与汗，皆所以排除水毒，而互为消长者也，温暖则排泄于汗腺而为汗，寒冷则排泄于肾脏而为尿。麻黄冷服则利尿。其为排水，不更明乎？仲景用麻黄，但取其发汗，故药皆温服，而温覆以取汗。然其配伍之药，则视发汗之目的而异。为发表祛毒，则伍桂枝，麻黄汤葛根汤大小青龙汤是也。为发越郁阳，则与石膏为伍，麻杏甘石汤越婢汤是也。为止咳定喘，则与杏仁为伍，麻黄汤大青龙汤麻杏甘石汤是也。为排除水气，则不与他药为伍，甘草麻黄汤麻黄醇酒汤是也。甘草与酒，不足为配药，且汗出则水气无有不泄，不须配药故也。惟放散体温，未见有特配他药以达此目的者，盖麻黄所以发汗，热病宜汗者为太阳，太阳之热，为正气抗毒之表现，而为体力所能堪，不可以抑制或蒸放故也。由是言之，太阳用发汗剂，而体温暂时降低者，特汗剂之副作用，非其主要目的，惟其是副作用，故大青龙汤有汗多亡阳之戒也。又，近日化验麻黄者，得其主成分曰麻黄素，其性效略似副肾素（阿特林那灵），能兴奋交感神经之末梢，能鼓舞心脏，收缩血管，亢进血压，能扩张支气管，能散大瞳孔，此皆与古方用麻黄之意不相远，所以不尽同者，无配伍之药故也。
证候之成，约由三途：一为正气之抗病现象，二为毒害性物质所直接造成，只为他证候之结果。药治标准，首重抗病现象，视证候而揣知抗病力之趋势，当扶助者扶助之，当矫正者矫正之，汗下温清，由此其选也，是为治本。其第二第三种证候，视体力能堪者听之，若苦楚甚，体力不能堪，因而障碍抗病力，或且危及生命者，亦须用药轻减排除之，所谓治标也。麻黄汤诸证，头痛发热脉浮恶风，为抗病力所示现之表证，须用药扶助之者也。脉紧无汗，为毒害性物质所直接造成，本可置之不问，然汗不出则毒害性物质无由出表，故须用药发之。身疼腰痛骨节疼痛与喘，皆为发热无汗之结果，汗出而表解热减，则疼痛自止，喘亦自平。故麻黄汤方，以桂枝祛毒出表，助抗病力也，以麻黄发汗，治病证之障碍抗病力者也，杏仁甘草为之佐使，而无镇痛定喘之味，古方之药不虚设如此。
《方伎杂志》云：昔十三岁时，病家来请诊，适长兄萝齐他出，王父紫峰君曰：汝可诊之。因往诊而归，王父问其病证，答曰：伤寒头痛如裂，恶寒发热，脉浮数而有力。又问将何以治之。答曰：拟麻黄汤。王父含笑报可，乃作三帖，命使者持归，温覆取汗。翌日又诊之，则大汗已出，疾痛脱然，尚有余热，转用小柴胡汤，不日而复故。此余之初试为医也。
舒氏《女科要诀》云：会医一产妇，发动六日，儿已出胞，头已向下，而竟不产。医用催生诸方，及用催生灵符，又求灵神炉丹，俱无效。延予视之，其身壮热无汗，头项腰背强痛，此太阳寒伤营也，法主麻黄汤。作一大剂投之，令温覆，少顷得汗，热退身安，乃索食，食讫，豁然而生。此治其病而产自顺，上乘法也。
浅田宗伯《橘窗书影》云：室街美笃室正八之妻，临产破浆后，振寒，腰痛如折，不能分娩。前医与破血剂，余诊之曰，脉浮数而肌热，恐是外感，与麻黄汤加附子。温覆令发汗，须臾，腰痛稍宽，而呈腹胀，余以为产期已至，即令坐草，遂产一女。
太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤。
阳明可下，合病则表证未解，故不可下。阳明病，腹满者可下，今合病而胸满，则其满不在肠，故不可下。喘而胸满者，因汗不得出，热毒壅迫于肺脏故也，与麻黄汤发汗，则喘满自除。
太阳病，十日以去，脉浮细而嗜卧者，外已解也。设胸满胁痛者，与小柴胡汤。脉但浮者，与麻黄汤。
以去，《玉函》《千金翼》并作已去。以已，古字通。十日以去，犹言十日以上也。脉虽浮，而已细，则祛毒出表之机能，不复继续亢进。嗜卧，因正气胜邪之后，疲乏故也。表解而不了了者，十二日愈，今十日以去，脉浮细而嗜卧，无其他证候，则知外证已解，不须服药矣。设见胸满胁痛之少阳证，则知浮细是太阳少阳之脉，十日以去，又当少阳时期，故与小柴胡汤，治其少阳。若脉但浮而不细，汗不出，热不退，则是外证未解，虽十日以去，仍宜麻黄汤发汗退热也。山田氏云：脉但浮云云八字，恐是后人所加，否则必有阙文。何者？仲景氏之立论，必参合脉证，而后敢言其方，今此文惟云脉而不云证，若非有阙文，则后人之言已。
《金鉴》云：论中脉浮细，太阳少阳脉也；脉弦细，少阳脉也；脉沉细，少阴脉也；脉浮细，身热嗜卧者，阳也；脉沉细，身无热嗜卧者，阴也；脉缓细，身和嗜卧者，已解也，是皆不可不察也。程氏云：脉浮细而嗜卧者，较之少阴为病之嗜卧（二百八十四条），脉浮则别之，较之阳明中风之嗜卧（二百三十一七条），脉细又别之，脉静神恬，解证无疑矣。
渊雷案：赵刻本此条下载小柴胡汤方，今从成氏本删之。小柴胡汤方在后文九十九条。
太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服之。服之则厥逆，筋惕肉𥆧，此为逆也。
成氏云：此中风见寒脉也。浮则为风，风则伤卫，紧则为寒，寒则伤营，营卫俱病，故发热恶寒身疼痛也。风并于卫者，为营弱卫强，寒并于营者，为营强卫弱。今风寒两伤，则营卫俱实，故不汗出而烦躁也。与大青龙汤发汗，以除营卫风寒。
柯氏附翼云：盖仲景凭脉辨证，只审虚实，故不论中风伤寒，脉之缓紧，但于指下有力者为实，脉弱无力者为虚，不汗出而烦躁者为实，汗出多而烦躁者为虚。证在太阳而烦躁者为实，证在少阴而烦躁者为虚，实者可服大青龙，虚者便不可服，此最易知也。大青龙汤，为风寒在表，而兼热中者设，不是为有表无里而设，故中风无汗烦躁者，可用，伤寒而无汗烦躁者，亦可用。盖风寒本是一气，故汤剂可以互投。论中有中风伤寒互称者，如大青龙是也，有中风伤寒兼提者，如小柴胡是也（百五条）。仲景但细辨脉证而施治，何尝拘拘于中风伤寒之别其名乎。此既立麻黄汤治寒，桂枝汤治风，而中风见寒，伤寒见风者，易不用桂枝麻黄各半汤，而更用大青龙为主治耶？妄谓大青龙为风寒两伤营卫而设，不知其为两解表里而设。请问石膏之设，为治风欤？治寒欤？营分药欤？卫分药欤？只为热伤中气，用之治内热也。
丹波氏云：《外台秘要》引《古今录验》，载本条，方后，张仲景《伤寒论》云：中风见伤寒脉者，可服之。《活人书》曰：盖发热恶风，烦躁，手足温，为中风候，脉浮紧，为伤寒脉，是中风见寒脉也。大青龙汤治病，与麻黄汤证相似，但病尤重，而又加烦躁者。大抵感外风者，为中风，感寒冷者为伤寒，故风则伤卫，寒则伤营，桂枝主伤卫，麻黄主伤营，大青龙主营卫俱伤故也，此成氏注解所原，其来久矣。然风寒营卫两伤，尤不可信据，何则？脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出者，伤寒之候，烦躁，亦非中风之候，虽曰太阳中风，并无中风之候证。盖中风二字，诸家纷纭，无有的据显证，故姑置之阙疑之例而可已。《活人》云“大青龙汤治病，与麻黄汤相似，但病尤重，而又加烦躁者”，此乃用此汤之指南，宜无复异议也。渊雷案：麻黄汤证加烦躁口渴者，为大青龙汤证。烦躁与否，常因病人之性情而异，不如口渴为确。经文不言口渴者，殆因口渴嫌于温病若阳明，而经意属此证于伤寒太阳欤。然温病伤寒之辨，本是无谓纠纷，此证因里热而烦渴，正不妨称为太阳阳明合病也。烦渴里热之证，若由麻黄证经日失汗而致者，则为表热蕴积之故，即所谓郁阳也，若初病即见者，则为毒害性物质剧，病人之体气亦盛，其抗病力特强故也。
注家见本论辨脉法篇及可发汗篇，俱有风则伤卫，寒则伤营之文，遂以桂枝证为风伤卫，麻黄证为寒伤营。又见本条言中风脉浮紧，次条言伤寒脉浮缓，遂以大青龙证为中风见寒脉，伤寒见风脉，谓是风寒两伤，营卫俱病，于是乎论太阳病者，有麻桂青龙，三方鼎峙之说。自此说行，而太阳之病理，晦盲而不可晓矣。夫辨脉法可发汗二篇，本系叔和附益，非仲景之文，名为中风，名为伤寒，不过审证用药上借以区别。既不知何者为风，何者为寒，更何从知其伤卫伤营之情状乎？且伤寒中风之辨，只在无汗有汗，本条证既无汗，何从知其兼有风？次条既脉缓，于常例当有汗，既有汗，何得谓之伤寒，更何得用大青龙大发之乎？是故伤营伤卫，本是虚言，中风脉浮紧，伤寒脉浮缓，徒存疑窟，不得据此以立说也。必欲合论三方，则桂枝证因抗病而发热，因发热而自然出汗以散泄之，调节体温之生理机能未失常态，其病为轻；麻黄证亦因抗病而发热，虽发热，而不能出汗以自散泄，毒害性物质之力，使生理失其常态，病斯重矣；大青龙证至表里俱热，而仍不能出汗，则病最重。何以故？出汗散热，为体温过高时之反射动作，体温愈高，则出汗愈多愈易，今至里热，体温甚高矣，而仍不能出汗，则毒害性物质剧烈可知，故大青龙证为三证中最重者，其方亦为三方中最峻者。
脉微弱汗出恶风，是兼少阴之阳虚证，轻者宜桂枝加附子汤，重者宜附子汤。误服大青龙，则虚虚而阳益亡，故有厥逆筋惕肉𥆧之变。筋惕肉𥆧，因筋肉不得煦濡所致，阳亡而津不继故也。筋惕肉𥆧之逆，方氏程氏张氏（张璐《伤寒缵论》）山田氏等，俱主真武汤，惟吉益南涯主茯苓四逆汤。汤本氏云：往年偶遇此证，用茯苓四逆汤，一服即止，则南涯之说优矣。
大青龙汤方
麻黄（六两，去节）　　桂枝（二两，去皮）　　甘草（二两，炙）　　杏仁（四十枚，去皮尖）　　生姜（三两，切）　　大枣（十二枚，擘）　　石膏（如鸡子大碎）
上七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗。汗出多者，温粉粉之。一服汗者，停后服。若复服，汗多亡阳，遂（一作逆）虚，恶风烦躁不得眠也。
赵刻本大枣作十枚，今据《玉函》成本《金匮》《千金》改。山田氏云：大青龙汤，乃越婢汤加桂枝杏仁减大枣者。麻黄甘草生姜三味，分量无异，由是推之，所谓石膏鸡子大，乃亦半斤已。
吴绶《伤寒蕴要》云：大青龙汤，治伤寒脉浮紧，头痛身疼痛，恶寒发热，不得出汗，烦躁扰乱不安者，以此汗之。古人以伤寒为汗病，其身热烦躁，无奈何者，一汗而凉，斯言是也。
《方极》云：大青龙汤，治喘及咳嗽，渴欲饮水，上冲，或身疼，恶风寒者。
《方机》云：大青龙汤，治发热恶寒，身疼痛，不汗出，烦躁者；脉浮缓，发热身重，乍有轻时者，头痛剧，四肢惰痛，发热而汗不出者。
《类聚方广义》云：大青龙汤，治麻疹脉浮紧，寒热头眩，身体疼痛，喘咳咽痛，汗不出而烦躁者。
又云：治眼目疼痛，流泪不止，赤脉怒张，云翳四围，或眉棱骨疼痛，或头疼耳痛者，又治烂睑风，涕泪稠乳，痒痛甚者。俱加芣苜（即车前子）为佳，兼以黄连解毒汤加枯矾，频频洗蒸。每夜临卧，服应钟散。每五日十日，可与紫圆五分或一钱下之。
又云：治雷头风，发热恶寒，头脑剧痛如裂，每夜不能眠者。若心下痞，胸膈烦热者，兼服泻心汤黄连解毒汤。若胸膈有饮，心中满，肩背强急者，当以瓜蒂散吐之。
又云：风眼症（即淋菌性结膜炎角膜炎），暴发剧痛者，不早救治，则眼球破裂迸出，尤为极险至急之症，急用紫圆一钱或一钱五分，取峻泻数行。大势已解之后，可用此方。更随其腹诊，兼用大承气汤、大黄硝石汤、泻心汤、桃核承气汤等。
又云：治小儿赤游丹毒，大热烦渴，惊惕，或痰喘壅盛者，兼用紫圆，或龙葵丸（龙葵、巴豆、轻粉）。
又云：急惊风，痰涎沸涌，直视口噤者，当先用熊胆紫圆走马汤等取吐下后，大热烦躁，喘鸣搐搦不止者，宜以此方发汗。
渊雷案：大青龙汤麻石相伍，所以散发郁阳，麻桂相伍，所以出汗祛毒，而其副作用亦能放散体温，故用之不当，则体温低落，心力为之衰弱，是以有厥逆亡阳之戒也。又麻黄之量，三倍桂枝，则排除水气之力亦峻，故《金匮》以治溢饮。方解治验，互详《金匮要略今释》。
山田氏云：温粉者，熬温之米粉也，同温针温汤之温。刘熙《释名》云：粉，分也，研米使分散也。《字汇》粉字注曰：米细末。《说文》：傅面者。古傅面亦用米粉，是也。按《后汉朽·华佗传》曰：体有不快，起作一禽之戏，怡而汗出，因以着粉。义与本论同。成无己《明理论》，载《外台》辟温粉方，以为温粉，非也。辟温粉，乃辟温疫之粉，非止汗之设也，无己引而混之，可谓卤莽矣。渊雷案：汗后着粉，恐其漏风耳，非真能止汗也。今用爽身粉，亦得。
伤寒，脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之。
《金鉴》云：乍有轻时，谓身重而有轻时也。若但欲寐，身重无轻时，是少阴证也。今无但欲寐，身虽重，乍有轻时，则非少阴证。
山田氏云：此条承前章，论其有异证者，故唯言其异者，而不言同者。虽则不言乎，其发热恶寒不汗出而烦躁者，含蓄其中。古文之简乃尔。少阴证者，前所谓脉微弱汗出恶风，是也。
渊雷案：发热恶寒，不汗出而烦躁口渴者，大青龙之主证也。身疼非必见之证，因汗不出热不减所致，与麻黄证同理。麻黄证亦有身不疼者矣，虽不疼而重，且有发热恶寒不汗出烦躁口渴，则主证已具，仍是大青龙所主。然身重疑于少阳阳明之一身尽重难转侧（百一十二条二百二十七条），故别之曰，乍有轻时，又疑于少阴之四肢沉重（三百一十九条），故别之曰，无少阴证，所以示辨析疑似之法也。论中多有但言副证，不言主证者，盖一方必具一方之主证，举方名则主证可知，故可不言，言副证以辨析疑似而己。前贤或不知此理，以谓病不过脉浮缓身重，何必投大青龙险峻之剂。于是徐大椿疑之，程应旄张璐竟改为小青龙。疑之固非是，改小青龙，亦岂有一证近似哉。
魏氏云：发字诸家多置议，然不过发汗之义耳，不必深言之，反晦也。
伤寒表不解，心下有水气，干呕发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。
不解，《千金》作未解。干呕发热而咳，《玉函》《千金翼》并作咳而发热，无干呕字，是。或喘，《玉函》《脉经》《千金》并作或微喘。
岛寿云：《千金》以此论方为发汗后证，是也。汪昂曰：仲景书中，凡有里证兼表证者，则以表未解三字该之（山田引）。
钱氏云：心下，心之下，胃脘之分也。水气，水饮之属也。
中西惟忠云：干呕咳渴噎喘，皆心下有水气之状也，其云或者，谓有兼证如此者，又否者，亦皆主之也（亦山田引）。
王肯堂《证治准绳》云：小青龙汤证与小柴胡汤证相似，有不同者，小青龙汤无往来寒热胸胁满硬痛之证，但有干呕发热而咳。此则为表不解，水停心下也，虽有或为之证与小柴胡相似，终无半表半里之证为异耳。
渊雷案：小青龙汤，治急性呼吸器病之方也。其主证为发热恶寒头痛，咳而微喘，《玉函》《千金翼》以咳而发热为主证，不举干呕，是也。如急性支气管炎、螺旋菌性支气管炎、支气管性肺炎、渗出性胸膜炎等，凡咳喘而有太阳表证者，皆是。此种表证，本非麻桂诸汤所能治，故服麻桂诸汤而仍不解。以其服表药不解，而有咳喘，始知心下水气为病。此因古人概以热病为伤寒，见太阳证辄与表，故有此失耳。仲景书凡言心下者皆指胃，独此条之水气，不在胃而在呼吸器，以其主证为咳喘故也。胃中蓄水，固有致咳喘者，然属苓桂术甘汤真武汤所治，不属小青龙。小青龙之水气，即上述诸病之炎性渗出物，以其浸润而非停潴，故不曰饮而曰气。若胸膜炎之胸膜囊中积水者，即属饮，其胸胁满痛者，属柴胡剂，皆非小青龙所治。《准绳》辨本方与小柴胡之异，正以此故。不然，青龙太阳方，柴胡少阳方，人皆知之，安用辨为，诸或然证皆非必见者，惟喘为支气管病，本方证所必见，胸膜病则不必见耳。噎即膈噎，程氏改作噫，山田从之，引生姜泻心汤干噫食臭胁下有水气为证。无论是噎是膈，在小青龙证皆甚稀见。山田亦执定心下为胃耳。
小青龙汤方
麻黄（去节）　　芍药　　细辛　　干姜　　甘草　　（炙）　　桂枝（去皮）（各三两）　　五味子（半升）　　半夏（半升，洗）
上八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。若渴，去半夏，加栝蒌根三两；若微利，去麻黄，加荛花如一鸡子，熬令赤色；若噎者，去麻黄，加附子一枚，炮；若小便不利，少腹满者，去麻黄，加茯苓四两；若喘，去麻黄，加杏仁半升，去皮尖。且荛花不治利，麻黄主喘，今此语反之，疑非仲景意。（臣亿等谨按；小青龙汤大要治水。）又按《本草》，荛花下十二水，若水去，利则止也。又按《千金》，形肿者应内麻黄，乃内杏仁者，以麻黄发其阳故也。以此证之，岂非仲景意也。）
《方极》云：小青龙汤，治咳喘，上冲头痛，发热恶寒，或干呕者。
《方机》云：治干呕发热而咳，或咳且微喘者，以上兼用南吕。喘息者，兼用南吕，或姑洗（本名控涎丹，甘遂、大戟、白芥子）或太蔟（本名人参大黄丸，大黄、黄芩、人参）。咳唾吐涎沫者，兼用南吕，或时时以紫圆攻之。
柯氏云：此方又主水寒在胃，久咳肺虚。丹波氏云：案《金匮要略》，本方治溢饮。又加石膏，治肺胀咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水气。又本方，治咳逆倚息不得卧。《外台秘要》《古今录验》沃雪汤，即本方去芍药甘草，治上气不得息，喉中如水鸡声。凡《局方》温肺汤杏子汤之类，从此方增损者颇多。
《御药院方》细辛五味子汤（即本方），治肺气不利，咳嗽喘满，胸膈烦闷，痰涎多，喉中有声。鼻塞清涕，头痛目眩，肢体倦怠，咽嗌不利，呕逆恶心。
渊雷案：小青龙汤为麻桂合方去杏仁生姜，加细辛干姜五味子半夏。姜杏为麻桂发表之佐使；细辛辛散，五味酸敛，辛味相伍，开阖相济以镇咳；干姜温肺，半夏降逆涤痰，姜夏相伍，温降相借以逐水，故本方发表之力，低于麻黄，胜于桂枝，而镇咳逐水之力则至优。昔贤说二青龙命名之故，方中行谓大青龙与云致雨，小青龙倒海翻江，喻嘉言亦谓大青龙升天而行云雨，小青龙鼓波而奔沧海，意皆谓一主发汗，一主逐水，理或然也。由今日之病理言，急性喘咳之病，多有细菌为病原，水气不过为病变之产出物，然则治法宜以杀菌为主，次则消炎，而逐水为末务。然中医古方之法，如慢性胃肠炎之多黏液者，如胸膜炎胸膜囊积水者，皆以逐水为主，不但小青龙而已，而试用皆极效。盖涤除此等产出物，直接所以免炎症之刺激而增长，间接即所以助正气之消炎。
柯氏云：两青龙俱治有表里证，皆用两解法，大青龙是里热，小青龙是里寒，故发表之药相同，而治里之药则殊也。此与五苓同为治表不解而心下有水气，然五苓治水之蓄而不行，故专渗泻以利水，而微发其汗，使水从下而去也。此方治水之动而不居，故备举辛温以散水，而大发其汗，使水从外而出也。仲景发表利水诸法，精义入神矣。渊雷案：柯氏论两青龙，移以释《金匮》溢饮则恰是，今释《伤寒》，则未尽然。何则？本论之大青龙治无形之热，小青龙治有形之寒。大青龙证是官能疾患，无病灶可见，小青龙之外证，虽亦是官能疾患，其里证则肺脏或胸膜必有病灶。质言之，大青龙可治发热为主之纯粹伤寒，小青龙但治喘咳为主之类似伤寒也。又，五苓散证是排泄失职，其病变在肾；小青龙证是呼吸器发炎，其病变在肺；五苓散之水，是血中水毒不得排泄，其水不在心下；小青龙之水，是呼吸器之炎性渗出物，故在心下。由今日之病理知识观之，二方为用迥异，不得相提并论矣。
钱氏云：详推后加减法，凡原文中每具诸或有之证者，皆有之，如小青龙汤、小柴胡汤、真武汤、通脉四逆汤、四逆散，皆是也。余窃揆之以理，恐未必皆出于仲景也。惟忠云：加减法，后人补入，不足据矣。
丹波氏云：且荛花以下二十字，盖是叔和语。大柴胡方后云“不加大黄，恐不为大柴胡汤”，许氏《本事方》引为叔和语，此段语气，亦与彼条相类，可以证也。且《玉函》《外台》并有此语，可见不出于后人手。
《建殊录》云：京师河源街，贾人升屋传兵卫女，病，众医皆以为劳瘵，而处方亦皆无效。羸瘦日甚，旦夕且死，贾人素惧古方，然以不得已，来求诊治。先生既往诊之，知其意之不信，即谢归矣。逾月，其女死。其后二年，其妹亦病。贾人谒曰：“仆初有五子，其四人者皆已亡，其病皆劳瘵也。盖龄及十七，则其春正月，瘵必发，至秋八月，必皆死矣。向先生所诊，此其一也，亦已死矣。而今者，季子年十七，亦病之。夫仆固非不知古方有奇效，惧其多用峻药也，然顾缓补之剂救之，不见一有其效矣。愿先生瘳之，纵死，无所复悔矣。”先生为诊之，气力沉溺，四肢惫惰，寒热往来，咳嗽殊甚，作小青龙汤及滚痰丸杂进。其岁未至八月，全复常。渊雷案：此条病状，似是传尸劳，乃肺结核之一种。然肺结核，未见有宜麻桂者，存以待考。
伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴。服汤已，渴者，此寒去欲解也。小青龙汤主之。
此不待发表表不解，起病即识为小青龙证。然犹冠以伤寒之名，可知古人所谓伤寒，所包者广。又，此条但举主证，不言或然证，但举微喘，不言干呕，盖咳剧者必兼喘，而干呕却非必见之证，与上条合看，则小青龙之证候益明。服汤已，谓服过小青龙汤也。末句小青龙汤主之，即注明服汤己句，非谓寒去欲解之时，复主小青龙也。四十七条云，“此当发其汗，服药已，微除，其人发烦目瞑，剧者必衄，衄乃解，所以然者，阳气重故也，麻黄汤主之”，文法与本条同。盖《伤寒论》本有此等倒笔法，张璐张志聪《金鉴》等，以小青龙汤主之六字，移于发热不渴句下，殆不深考耳。
山田氏云：此条不渴二字，对下文渴字言之，非辨热之浅深也。其服汤已渴者，此寒去欲解故也，勿治之，俟津液回，其渴自止也。寒即所谓水气，指心下停饮而言，理中丸条胃上有寒（四百条），四逆汤条膈上有寒饮（三百二十七条）等皆尔。虽然，论中寒字，又有以痰而言者，如瓜蒂散条胸有寒（百七十三条），即是也。盖饮与痰，俱非温养人身之物也。
渊雷案：以上十一条，俱论麻黄汤一类证治。
太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。
方氏云：外证未解，谓头痛项强恶寒等犹在也，浮弱即阳浮而阴弱，此言太阳中风，凡在未传变者，仍当从于解肌，盖严不得下早之意。山田氏云：此亦论太阳病发汗后，当解而不解者也，故不言不解，而言未解，所以示其经发汗也。浮弱乃浮缓也，对浮紧言之。
渊雷案：此言太阳无汗之证，服麻黄诸方，汗出而表仍未解者，宜桂枝汤以解未尽之表也。赵刻本每篇必重出各方，此条下出桂枝汤方，今从成氏本删之。
太阳病下之，微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴杏子汤主之。
成氏云：下后大喘，则为里气大虚，邪气传里，正气将脱也；下后微喘，则为里气上逆，邪不能传里，犹在表也。渊雷案：成说是也。太阳病者，正气上冲，外向之现象也，故误下而表证不变者，则为上冲（十五条），为微喘。下冲与微喘，皆正气抵抗下药，不使表热内陷之故。惟上冲为太阳本有之证，故仍与桂枝汤，不须加药，微喘则下后新加之证，故于桂枝汤中加厚朴杏子以治之。若下后表证骤除而大喘，则是正气暴脱，肺气垂绝之候，法在不治，《内经》所谓下之息高是也。
山田氏云：葛根黄芩黄连汤，治太阳病桂枝证，医反下之之后，喘而汗出，无表证者。麻黄杏仁甘草石膏汤，治太阳病桂枝证发汗后，汗出而喘，无表证者。今此条之证，虽既经误下，其表犹未解，故以桂枝解外，加杏仁厚朴，以治其微喘也。
张志聪《伤寒集注》引燕氏曰：此与喘家作桂枝汤加厚朴杏子，同一义也。渊雷案：喘家之喘是宿疾，下后之喘是新病，原因不同而用药同，可知用药从证，不从原因也。
桂枝加厚朴杏子汤方
桂枝（三两，去皮）　　甘草（二两，炙）　　生姜（三两，切）　　芍药（三两）　　大枣（十二枚，擘）　　厚朴（二两，炙，去皮）　　杏仁（五十枚，去皮尖）
上七味，以水七升，微火煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗。
《方极》云：桂枝加厚朴杏子汤，治桂枝汤证而胸满微喘者。汤本氏云：所以追加胸满二字者，以本方中有厚朴，主治胸腹满故也。惟厚朴之用量少，故止于胸满，而不及腹满。此方之胸满，异于桂枝去芍药汤证者，为比较的实证而恒存的（案去芍药汤不拘挛此方则仍拘挛）。其异于人参证之心下痞硬者，为普遍的膨满，而非局限的也。
《方机》云：喘家，桂枝加厚朴杏子汤主之。若喘而身疼痛者，非此汤之所主也。
《类聚方广义》云：本有喘症者，谓之喘家。喘家见桂枝汤证者，以此方发汗则愈。若喘因邪而其势急，邪乘喘而其威盛者，非此方所得治也，宜参考他方以施治，不可拘拘于成法。
《伤寒类方》云：《别录》，厚朴主消痰下气。《本经》，杏仁主咳逆上气。《药征》云：厚朴，主治胸腹胀满也，旁治腹痛。
《本事方》云：戊申正月，有一武臣，为寇所执，置舟中艎板下，数日得脱，乘饥恣食，良久，解衣扪虱，次日遂作伤寒，自汗而嗝不利。一医作伤食而下之，一医作解衣中邪而汗之，杂治数日，渐觉昏困，上喘急高，医者怆惶失措。予诊之曰：太阳病下之，表未解，微喘者，桂枝加厚朴杏仁汤，此仲景之法也。指令医者急治药，一啜喘定，再啜漐漐微汗，至晚，身凉而脉已和矣。医曰：某平生未曾用仲景方，不知其神捷如是。予曰：仲景之法，岂诳后人也哉。人自寡学，无以发明耳。
太阳病外证未解，不可下也，下之为逆，欲解外者，宜桂枝汤。
外证谓头痛恶寒等证。《金鉴》云：凡表证未解，无论已汗未汗，虽有可下之证，而非在急下之例者，均不可下。柯氏云：外证初起，有麻黄桂枝之分，如当解未解时，惟桂枝汤可用。故桂枝汤为伤寒中风杂病解外之总方，凡脉浮弱，汗自出，而表不解者，咸得而主之也。即阳明病脉迟汗出多者（二百三十九条）宜之，太阴病脉浮者（二百七十九条）亦宜之，则知诸经外证之虚者，咸得同太阳未解之治法，又可见桂枝汤不专为太阳用矣。
《伤寒选录》引张兼善曰：或问：有言汗不厌早，下不厌迟，斯言何如？予曰：凡汗证固宜早，仲景谓不避晨夜（出“伤寒例”，是叔和语，非仲景语）者，此也。夫下证须从宜定夺，当急则急，当缓则缓，安可一概而治。假如阳明病，已有可下之理，但为面合赤色（二百一十四条），其在经之热犹未敛，又如呕多虽有阳明证（二百一十二条），谓热在上焦，未全入腑，皆言不可攻。凡此之类，固宜迟也。若阳明篇中言急下者（二百五十七至二百五十九条），事不可缓，其可迟乎。所言从宜定夺是也。案张氏说与此条《金鉴》注同意。今人执定伤寒下不厌迟，是执一而无权也。《至真要大论》云：病之从内之外者，调其内；从外之内者，治其外；从内之外而盛于外者，先调其内，而后治其外；从外之内而盛于内者，先治其外，而后调其内（以上《至真要大论》）。从内之外，谓内伤七情也，从外之内，谓外感六淫也。外感之病，虽盛于内，犹当先治其外，故外证未解者，不可下。又，温热家主张伏气，以为温热自里达表，乃谓伤寒下不厌迟，温热下不厌早。不知温热犹是外感，犹当先治其外，且议论则云下不厌早，用药则始终豆卷豆豉，斯可异尔。
太阳病，先发汗，不解，而复下之，脉浮者不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故在外，当须解外则愈，宜桂枝汤。
太阳用汗法，本不误，汗后病不解，脉仍浮者，当再汗之。桂枝汤有服至二三剂者，正为表证仍在故也。若不知审证，惟以药试病，一汗不愈，以为不当汗也，乃改变方针，从而下之。不知脉浮者，病势欲外达之象，今乃下之，则与自然疗能相左，故令不愈。然幸而下后脉仍浮，则桂枝证仍在，不为坏病，故仍宜桂枝汤解外。成氏云：经曰，“柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡汤证仍在者，复与柴胡汤，此虽已下之，不为逆（百五十六条）”，则其类矣。
刘栋云：此条承上条，而后人之所记也。山田氏云：刘说甚是，决非仲景氏之言也。晰于文辞者，自能辨之。
太阳病，脉浮紧无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗。服药已，微除，其人发烦目瞑，剧者必衄，衄乃解。所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之。
病虽至于八九日，然麻黄证仍在，则当与麻黄汤发其汗。服汤微除者，病势小作顿挫也。既而反发烦目瞑，甚则鼻衄者，所谓瞑眩，为病势较重，而药中肯綮之现象。日人和田启有“瞑眩论”，节其文如下。
药剂之有效者，曰汗，曰吐，曰下，曰和。药得其效，则随毒之所在，而汗吐下和，各有其所，病以大愈，是曰药之瞑眩。小病小瞑眩，大病大瞑眩。《书》曰：若药不瞑眩，厥疾弗瘳。是千古不灭之论也。或曰：汗剂之效汗，吐剂之效吐，下剂之效下，和剂之效和，此为自然之药效，焉足名药之瞑眩。吾人处方，年不下数百千，然未尝见药之瞑眩。虽有因多用剧药，与误用而瞑眩者，是不能愈病，只能加病，毕竟误治之所致也。《尚书》所言，不过中医之假词耳。余答之曰：汗剂之效汗，吐剂之效吐，和下之效和下，乃西医之对症疗法，所
谓期待其应效者是也。然此期待效果不佳，与待病势之自然消退者为同一想法耳。真正中医，依对原症的疗法，所生之应效，汗剂未必为汗，吐剂未必为吐，和下剂未必为和下。易言之，则汗吐下和，非出于医者之所预期，乃毒害性物质潜伏之地，为药力所攻，全身无余地可容，随毒之所在，取最捷之径以外遁也。故瞑眩为病毒遁去间所起之一种反应症状，虽经验丰富者，亦不能知其经过，及从何道而外遁也。东洞先生曰：夫药治病，当随病之所在而治之。药中肯，则或汗或吐或下或和，均治。以余验之，有下剂反吐者，汗剂反下者（以上东洞语），不其然乎？由多用剧药与误治致瞑眩者，是不可言瞑眩，乃中毒也。中毒与瞑眩，全异其性质，免死为幸，尚何治病之足云。故彼等之瞑眩论，根本谬误，中医所谓真正瞑眩者，细胞由药力起强烈反应，以驱逐毒害性物质于体外之现象，非中毒症状也。连用其起瞑眩之药方，使毒害性物质全行驱尽，则瞑眩消散。《尚书》药不瞑眩。厥疾弗瘳之言，洵为千古不磨之论，行医者其奉为圭臬也可。
渊雷案：发烦目瞑鼻衄，虽为瞑眩现象，然其所以致此，亦可得而略言焉。据日人广濑天津久保山等之试验，麻黄能增高血压。据西尾重之报告，服麻黄后温覆，则心脏机能亢进，脉搏增加，全身温暖，颜面及耳边尤甚，次即汗出。然则麻黄之发汗，必先血压亢进而头面充血，故发烦目瞑。充血之甚，则鼻黏膜破裂而为衄。经此瞑眩现象，则知麻黄之效已达，汗已出，而久郁之病毒与体温，已得充分排除，故曰衄乃解。
山田氏云：所以然以下九字，叔和注文。凡论中云所以然者，多尔（五十一条、六十一条、七十六条、九十六条、百三十条）。渊雷案：阳气重，盖谓较高之体温郁积已久，不得放散也。末句麻黄汤主之，乃注明上文服药已句，与四十二条同例，非谓衄后仍主麻黄汤也。
太阳病，脉浮紧，发热，身无汗，自衄者愈。
成氏云：衄则热随血散，故云自衄者愈。方氏云：汗本血之液，北人谓衄为红汗，达此义也。岛寿云：衄而头痛微止者，自愈之衄也，世谓之衄汗；衄而病证依然者，不愈之衄也，可发其汗，麻黄汤主之。内藤希哲云：诸本身字下无疼字，盖脱落也，今补之。山田氏云：希哲补疼字，是也。若无疼字，则与但头汗出证奚择焉。
渊雷案；麻黄证不服药，自衄而愈者，非热随血散之谓也。盖自衄者，头面之充血必甚。头面充血甚者，肌表亦必充血，毒害性物质与体温随血以达肌表，则散泄而病除热退耳。若如成氏之说，将谓泪滴之衄，足以散泄久郁之热毒乎？斯不然矣。何以知充血于头面者，必充血于肌表也？太阳病，正气欲驱毒害性物质外向，而其证候，不但外向，亦且上冲，则知上冲即所以外向，此其一。徐之才云：轻可去实，麻黄葛根之属是也。夫麻葛之发汗解肌，欲其外向也，而其性皆轻，轻者上浮，则知上浮者必能外向，此其二。以此观之，头面充血者，肌表亦必充血，肌表充血，则热毒随血达表以散泄矣。
二阳并病，太阳初得病时发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒。若太阳病证不罢者，不可下，下之为逆，如此可小发汗。设面色缘缘正赤者，阳气怫郁在表，当解之熏之。若发汗不彻，不足言阳气怫郁不得越，当汗不汗，其人躁烦，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短气，但坐，以汗出不彻故也，更发汗则愈。何以知汗出不彻？以脉涩故知也。
山田氏云：此条属阳明以上，阳明篇之文（案见百九十二条），续自微汗出以下，叔和敷衍之文。何以知之？以文义全同乎辨脉平脉二篇，而毫不与本论惬也。
渊雷案：此条后半，文繁而理不惬，盖叔和文中，又杂有后人注语故也。怫郁在表以下，当径接更发汗则愈一句，余俱删去，则文理俱适，可读矣。二阳指阳明，亦是《素问》家言。并病，意谓太阳之邪，以渐归并于阳明也。次三句言并病之故，因先在太阳时，发汗未彻，毒害性物质未尽所致。其实，病自有不能径愈于太阳，必至阳明乃愈者，初非尽属汗出不彻之故。转属阳明之后，虽无汗恶寒之病，亦自汗出而不恶寒，此时若从阳明施治，则攻下为大法（大法犹言常例）。若归并未尽，犹有太阳证未罢者，则虽见下证，未可遽下，当用桂枝汤类先解其外。若面色缘缘正赤，则为头面充血而未得汗出，为表证之重者，虽见阳明证，仍须麻黄汤类发其汗也。缘缘，联绵之貌，此条之面色缘缘正赤，各半汤条之面色反有热色，阳明篇之面合赤色，皆同理。热与毒害性物质已随血向外，为阳气怫在表，虽已向外，而未得出汗以散泄，为阳气郁在表，乃可发汗之证也。
原文当解之熏之，解之谓解外，犹可说也，熏则仲景书中他无用之者。若发汗不彻，不足言阳气怫郁不得越，意谓阳气怫郁者病重，故当解且熏。发汗不彻者病轻，故但发汗不熏即可愈，似矣。然烦躁短气，但坐不得眠，岂轻于仅仅面色正赤者？且脉涩何以知为发汗不彻？叔和当不如是粗率，故知是后人注语，当删。
《外台·伤寒门》引崔氏方：疗伤寒阮河南蒸法，薪火烧地良久，扫除去火，可以水小洒，取蚕沙若桃叶桑柏叶，诸禾糠及麦麸，皆可取用。易得者牛马粪亦可用，但臭耳。桃叶欲落时，可益收取干之，以此等物着火处，令厚二三寸，布席卧上，温覆，用此发汗，汗皆出。若过热，当细审消息，大热者可重席。汗出周身，辄便止，当以温粉粉身，勿令遇风。又，“天行病发汗门”引张文仲方：支太医桃叶汤熏身法，水一石，煮桃叶，取七斗，以荐席自围，衣被盖上，安桃汤于床箦下，取热自熏。停少时，当雨汗，汗遍去汤。待歇，速粉之，并灸大椎，则愈。此皆隋唐以前所行熏法，施于辛苦之人，感冒风寒而无菌毒者，亦可得效，然非仲景法也。
脉浮数者，法当汗出而愈。若下之，身重心悸者，不可发汗，当自汗出乃解。所以然者，尺中脉微，此里虚，须表里实，津液自和，便自汗出愈。
脉浮数者，病势必外向而发热，当依太阳法发其汗。若误下后，身重心悸，则阴阳俱虚，不可发汗，当选用建中新加之属，待其自汗出而愈也。身重为阳虚，与真武汤证之四肢沉重（三百一十九条）同理。心悸为阴虚，与炙甘草汤证之心动悸（百八十四条）同理。所以然者以下，乃后人注语。何以知之？上文以身重心悸为不可发汗之理由，此又以尺中脉微为不可发汗之理由，自相龃龉故也。脉法以尺中主里，故尺中微为里虚。须，待也。山田氏云：此条云法当，云所以然者，皆叔和家言，且脉分三部，亦仲景氏之所不取。
脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之。假令尺中迟者，不可发汗。何以知然？以营气不足，血少故也。
浮紧是伤寒脉，当有身疼痛之伤寒证，宜麻黄汤发汗者也。假令以下，盖后人所沾。营气不足，谓血浆少也。下文八十六条至九十条，皆因血少不可发汗。然彼有显著之原因，可以知其血少，此则但见尺中迟，何由知为血少乎！
《外台》引范汪论：黄帝问于岐伯曰：当发汗而其人适失血，及大下利，如之何？岐伯答曰：数少与桂枝汤，使体润漐漐汗才出，连日如此，自当解也（《千金》同）。渊雷案：脉浮紧，发热汗不出者，不可与桂枝汤（十七条）。范汪之论，殆不可从。余意阴虚血少之甚者，可于麻黄汤中加当归地黄人参生姜等补血之味，与之。其不甚者，径与麻黄汤急发其汗，犹无伤也。
山田氏云：此条言法当，言假令尺中迟，言营气不足，皆非仲景氏辞气。
脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤。（法用桂枝汤）
脉浮者，知其病在表，其实非病之本体在表，乃正气驭病于表，欲使从表解耳。正气欲从表解，当因其势而汗之。经文用麻黄，原注用桂枝（《脉经》作桂枝汤），本无定法，要不出于发表解肌已。
山田氏云：此条及次条，惟言脉以附主方，非仲景之言明矣，辨已见上（三十八条）。且夫脉之浮者，多虽属表证哉，主方则随证区别，岂一麻黄之所总耶。
脉浮而数者，可发汗，宜麻黄汤。
以上两条，当是叔和可发汗篇之文。宜麻黄汤四字，又为后人所沾。
病常自汗出者，此为营气和，营气和者，外不谐，以卫气不共营气谐和，故尔。以营行脉中，卫行脉外，复发其汗，营卫和则愈。宜桂枝汤。
柯氏云：下条发热汗出，便可用桂枝汤，见不必头痛恶寒俱备。此只自汗一证，即不发热者亦用之，更见桂枝方于自汗为亲切耳。丹波氏云：《灵枢·营卫生会篇》云“营在脉中，卫在脉外”，又“卫气篇”云“其浮气之不循经者为卫，其精气之行于经者为营气”，正此段之所根柢也。山田氏云：此条及次条，皆以营卫言之，合于辨脉法中说，而不合于仲景全论之旨，其为叔和明白。
渊雷案：此条但论桂枝汤治自汗耳，乃说出尔许废话。营卫之说，出自《灵枢》，丹波氏所引是也。《灵枢》之书晚出，昔贤或谓依傍皇甫谧《甲乙经》而伪撰，此岂仲景所及见。仲景自序，有撰用《素问》《九卷》之语，说者以谓《九卷》即《灵枢》，想当然而已。今考仲景书，同于《素问》者，十无一二，同于《灵枢》者，百无一二，惟辨脉平脉伤寒例，及可不可诸篇，多出入灵素，则叔和编次之文，非仲景之旧已。何以知之？数篇者，文皆相似，而伤寒例有搜采仲景旧论之语，其为叔和之文甚明。《灵枢》所谓营卫者，营指血浆，卫指体温。体温之来源在内脏（肝脏温度最高），而随血行以温及四末。血之行于脉中也可见，故曰营在脉中。体温之随血运行也不可见，故曰卫在脉外。血之运行，至静脉而还流，故曰精气之行于经者。体温之随血运行，至浅层血管而放散于外，故曰浮气之不循经者。营卫之故，如是而已。病常自汗出者，由于肌腠疏，汗腺分泌过多耳，何有于卫气不共营气谐和哉？桂枝汤之治自汗，由于桂枝收摄浅层血管，芍药弛缓内部组织血管耳，何有于和营卫哉？后世医家，好援引灵素以释经方，其失往往如此，不可从矣。又案，用桂枝汤治不发热之自汗盗汗者，宜用白芍。
病人脏无他病，时发热自汗出而不愈者，此卫气不和也，先其时发汗则愈，宜桂枝汤。
时发热自汗出，则有不发热不汗出时，此则似于疟，非必太阳中风。但以发热汗出，有桂枝证，故桂枝亦治之也。汪氏云：脏无他病者，谓里和能食，二便如常也。
山田氏云：以上七条，叔和补入之语，宜删。
伤寒脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。
不发汗致衄之理，已于四十八条释讫，彼云自衄者愈，谓此后得汗而病解也，此条乃示虽此不汗出之治法。下文云，，此家不可发汗，亡血家不可发汗（八十九条、九十条），《内经》亦云，夺血者无汗，盖衄家亡血家云者，皆谓夺血已多，营气不足，血少，故不可汗耳。今因不发汗而砚，非屡夺血大夺血之比也。
江瓘《名医类案》云：陶尚文治一人，伤寒四五日，吐血不止，医以犀角地黄汤等治而反剧。陶切其脉，浮紧而数，若不汗出，邪何由解？遂用麻黄汤，一服汗出而愈。或问：仲景言衄家不可汗，亡血家不可发汗。而此用麻黄汤，何也？瓘曰：久此之家，亡血已多，故不可汁。今缘当汗不汗，热毒蕴结而成吐血，当分其津液乃愈。故仲景又曰：伤寒脉浮紧，不发汗因致衄者，麻黄汤主之。盖发其汗，则热越而出，血自止也。
伤寒不大便六七日，头痛有热者，与承气汤。其小便清者（一云大便青），知不在里，仍在表也，当须发汗。若头痛者必衄。宜桂枝汤。
与字上，《玉函》有未可二字。山田氏云：若头痛者必衄六字，文义不贯，疑是前条注文，错乱入此，宜删焉。
胃肠病往往引起脑证状，故不大便六七日者，可以致头痛，盖亦自家中毒之一种也。不云发热而云有热，则不但身热，亦含恶热之意，是可与承气汤矣。然此证若小便清者，为里无热。里所以无热，因抗病力尚未向里向下，气血尚未趋集于里故，是则仍须桂枝汤发汗也。
自古相传，小便赤涩为里热（昉见《史记·仓公传》），然病人饮水少而小便少者，殆无有不赤涩。亦有显然为太阳或少阴证，而小便赤涩，得解表药或温经药，小便反清长者。故仅仅小便赤，未可断为里热下证，惟下证则小便必赤耳。
伤寒发汗已解，半日许复烦，脉浮数者，可更发汗，宜桂枝汤。
伤寒发汗，谓服麻黄汤也。已解，谓热退身和。复烦，犹言复发热也。脉浮数，则病势仍欲外解，故可更发汗，宜桂枝汤。以其曾经发汗热退，表已不闭，故不复用麻黄。
以上一十六条，申明解表余义，以下至本篇之末，俱论太阳传变之证。
凡病，若发汗，若吐，若下，若亡血，亡津液，阴阳自和者，必自愈。
凡治病，或发汗，或吐或下，或因他故而亡血，皆足以致亡津液，亡津液即伤津，释在二十一条。毒药治病，当汗则汗，当吐下则吐下。虽亡津液，有所不避。何则？毒害性物质既除，则阴阳自和，无所用其补益也。盖细胞之生活力恢复常态，消化吸收分泌俱无障碍，是为阴阳自和。阴阳自和，则津液自生，弗药自愈。
大下之后，复发汗，小便不利者，亡津液故也。勿治之，得小便利，必自愈。
山田氏云：自此以下数条，承上章，说阴阳不和者也。其得小便利四字，疑是古注文，或叔和语已，宜删。若有此四字，则必自愈三字，果是何等病证乎？按方有执以勿字管下六字看之，其说虽是，文法不稳，不可从矣。《金鉴》云：大下之后，复发其汗，重亡津液，小便当少，以水液内竭故也。勿治之，言勿利其小便也，须俟津液回而小便利，必自愈矣。
下之后，复发汗，必振寒，脉微细。所以然者，以内外俱虚故也。
前两条是津伤而阳不亡，此条是阳亡而津不继，即太阳误治而成少阴也。振寒，谓振掉而恶寒，与真武汤之身振振摇同，非战栗之谓。振寒脉微为阳亡，脉细为津不继。内外俱虚者，下之虚其内，发汗虚其外也。津伤而阳不亡者，其津自能再生，故前两条皆云必自愈。阳亡而津不继者，其津不能自复，故此条不云自愈。然则姜附四逆之辈，当择用矣。山田氏云：必者，十而八九然之谓也。
下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤主之。
程氏云：昼日烦躁不得眠，虚阳扰乱，外见假热也。夜而安静，不呕不渴，无表证，沉微，身无大热，阴气独治，内系真寒也。宜干姜附子汤，直从阴中回阳，不当于昼日烦躁假证狐疑也。
山田氏云：其所谓昼日烦躁，夜而安静者，乃表里俱虚之候。如其所以然者，则存而不论。非不论也，不可知也。不呕不渴者，示其里无邪热之辞，盖对烦躁之似里热而言，如桂枝附子汤条不呕不渴（百八十一条），桂枝麻黄各半汤条不呕（二十四条），皆然。烦躁专属阳证，而今无少阳主证之呕，阳明主证之渴，太阳主证之身热，而其脉沉微，其非阳证之烦躁明矣。此条烦躁，与茯苓四逆汤（七十条）吴茱萸汤（三百一十二条）之烦躁。皆亡阳虚寒之烦躁，大青龙汤方后所谓，汗多亡阳，遂虚，恶风，烦躁不得眠者，是也。与栀子豉汤之虚烦不得眠（七十九条）者，不可误混也。
汤本氏云：昼日烦躁不得眠，夜而安静者，为非瘀血所致也。
渊宙案：通常热病，多日轻夜重，此条昼日烦躁不得眠，夜而安静，则是日重夜轻。其所以然之故，皆不可知。汤本氏以为非瘀血所致者，因热入血室条，有昼日明了，暮则谵语如见鬼状（百五十二条）之证，故推测言之耳。无大热，又见麻杏甘石汤（六十四条百六十九条）大陷胸汤（百四十二条）白虎加人参汤（百七十六条）诸条，皆谓表热不壮耳。中西惟忠训为大表之大（《扁鹊列传》：病应见于大表），山田氏读如泰，皆求深反凿。
干姜附子汤方
干姜（一两）　　附子（一枚，生用，去皮切，八片）
上二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。
《外台秘要》云：深师干姜丸（即本方以苦酒丸如梧子），疗伤寒病啘不止，兼主天行。《肘后》同。
《和剂局方》云：姜附汤（即本方），治暴中风冷，久积痰水，心腹冷痛，霍乱转筋，一切虚寒，并皆治之。
《三因方》云：干姜附子汤，治中寒卒然晕倒，或吐逆涎沫，状如暗风，手脚挛搐，口噤，四肢厥冷，或复燥热。
《易简方》云：姜附汤，治阴证伤寒，大便自利而发热者，尤宜服之。渊雷案：姜附证之自利，必系清淡如米泔，不甚臭秽者。发热则非姜附主证，或虽热而不高，或真寒假热耳。
《名医方考》云：附子散（即本方为散），治寒痰反胃者。
《痘证宝筏》云：朱子姜附汤，治痘出传风，眼直斜视，牙关紧闭，不可用驱风药，应服此解之。
《方极》云：干姜附子汤，治下利烦躁而厥者。《方机》云：治烦躁不得眠，脉沉微者。
雉间焕云：干姜附子汤，治下利干呕者。又云：当有下利烦躁恶寒证。又云：此方，昼日烦躁，夜则安眠者，实能治之，大奇也。
《类聚方广义》云：干姜附子汤者，因汗下误施，致变此证，与甘草干姜汤之烦躁略似。然彼因误治，病势激动而致急迫，此则为误治而病加重，又无急迫之证，唯精气脱甚。是以此用附子，彼用甘草也。
发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。
《玉函》《脉经》《千金翼》，并无各一两及三两新加七字，是。
《金鉴》云：发汗后，身疼痛，脉浮紧，或浮数，乃发汗未彻，表邪未尽也，仍当汗之，宜桂枝汤。今发汗后，身虽疼痛，脉见沉迟，是营卫虚寒，故宜桂枝新加汤，以温补其营卫也。山田氏云：发汗后，诸证皆去，但身痛未除者，是余邪未尽之候，其脉沉迟者，过汗亡津液也，故与桂枝以解未尽之邪，增芍药生姜，加人参，以补其津液。其不用附子者，以未至筋惕肉𥆧汗出恶风之剧也。张氏《集注》云：曰新加汤者，谓集用上古诸方，治疗表里之证，述而不作，如此汤方，则其新加者也，亦仲祖自谦之意。
渊雷案：身疼痛，脉沉迟，颇似少阴证，少阴非新加汤所能治，即药以测证，知此条乃太阳伤寒发汗太峻，病未解而津已伤也。伤寒本有身疼证，今因大汗伤津，血中液少，血管不得不收缩，以维持血压，于是肌肉不得营养而拘挛，故疼痛益甚。血液少而血管缩，循环系统之机能衰减，故脉沉迟。加芍药者，弛放血管，疏津液之流委也。加生姜人参者，兴奋胃机能，浚津液之源泉也。用桂枝汤者，治其未解之太阳，即五十八条更发汗宜桂枝汤之义也。不用附子者，津伤而阳不亡也。
桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤方
桂枝（三两，去皮）　　芍药　　（四两）　　甘草（二两，炙）　　人参（二两）　　大枣（十二枚，擘）　　生姜（四两）
上六味，以水一斗二升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今加芍药生姜人参。
《方极》云：桂枝加芍药生姜人参汤，治桂枝汤证，而心下痞硬，或拘挛，及呕者。
《方机》云：发汗后，疼痛甚，脉沉迟，或痹，或四肢拘挛，心下痞塞者，桂枝加芍药生姜人参汤主之，兼用太蔟或应钟。
《续建殊录》云：一老父，大便不通者数日，上逆目眩，医与备急圆，自若也，因倍加分量投之，乃得利，尔后身体麻痹，上逆益甚，大便复闭。更医，医诊而与之大剂承气汤，一服得下利，复三帖，下利如倾盆，身体冷痛，不能卧，大便复结。又转医，医作地黄剂服之，上逆尤剧，面色如醉，大便益不通。于是请治于先生（吉益南涯），先生诊之，心下痞硬，少腹无力，即与桂枝加芍药生姜人参汤，服之三帖，冲气即低，大便快通，经二三日，冷痛止而得卧，二旬之后，诸证悉去而复常。
《麻疹一哈》云：松田蔀妻，年三十余，发热二三日，身热顿退，口鼻清冷，四肢皆微厥，脉诊难以摸索，头出冷汗，时或呕逆，按其腹状，心下痞硬，脐腹拘急甚，自言经候不来者两月，因与桂枝加芍药生姜人参汤。其明，蒸蒸发热，偏身汗出，虽疹随汗出，而拘急未安，兼与浮石丸（汤本氏云：方中有芒硝）。三四日所，经信通利倍常。疹收后，前证复旧。
发汗后，不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。
张兼善云：余观仲景凡言发汗后，乃表邪悉解，止余一证而已，故言不可行桂枝汤。今汗出而喘，无大热，乃上焦余邪未解，当用麻黄杏仁甘草石膏汤以散之（《证治准绳》引）。
元坚云：麻黄杏仁甘草石膏汤证，是表既解而饮热迫肺者也，成氏以此条与葛根芩连汤相对，为邪气外甚，非是。盖此汗出，殆里热外熏所致耳。且考其方意，与小青龙加石膏，越婢加半夏，厚朴麻黄（皆《金匮》治水饮之方）等汤，实系一辙，则知是饮热相搏之证矣。注家止为肺热者，亦未是也。盖麻黄与石膏同用，则相借开疏水壅也。
渊雷案：行，用也。发汗后，表未尽者，当用桂枝汤更发之。亦有不可更用桂枝汤者，其证汗出而喘，无大热者是。盖本是呼吸器病，有喘咳为主证，故发汗剂仅能略解表热，不能恰中病情，此与小青龙汤之伤寒表不解同一事理。二方亦同为治呼吸器病之主方，惟彼属寒，此属热，又不治胸膜炎而已。汗出而用麻黄，无大热而用石膏。或疑经文有误，今考本论，麻杏甘石证两条，皆云汗出而喘，无大热，知非传写错误。又，本方即《金匮》越婢汤去姜枣加杏仁。越婢汤证云：续自汗出，无大热。越婢加术汤证云：腠理开，汗大泄。《千金·肉极门》解风痹汤，西州续命汤，皆君麻黄，其证皆云汗大泄。解风痹汤且云：麻黄止汗通肉。《外台》引删繁同。是知汗出者不必禁麻黄，无大热者不必禁石膏矣。凡言汗出禁麻黄者，惧其放散体温，汗多亡阳也；无热禁石膏者，惧其遏制造温也。今考仲景用麻黄诸方，欲兼放散体温者，必合桂枝，不合桂枝，则但治喘咳水气；用石膏诸方，欲抑制造温者，必合知母或麻桂（惟麻黄升麻汤可疑，证亦不具），不合知母麻桂，则但治烦渴。方药之用，因其配合而异，岂可拘拘于一味之宜忌乎。吉益猷《气血水药征》云：麻黄合杏仁，则治疼痛及喘，合桂枝，则治恶寒无汗，合石膏则治汗出。斯言得之。
麻黄杏仁甘草石膏汤方
麻黄（四两，去节）　　杏仁（五十个，去皮尖）　　甘草（二两，炙）　　石膏（半斤，碎，绵裹）
上四味，以水七升，煮麻黄减二升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。本云黄耳柸。
《方极》云：麻黄杏仁甘草石膏汤，治甘草麻黄汤证（喘急迫或自汗或不汗），而咳，烦渴者。
《方机》云：治汗出而喘，热伏者，又治喘息而渴者，兼用南吕或姑洗。
《张氏医通》云：冬月咳嗽，寒痰结于咽喉，语声不出者，此寒气客于会厌，故卒然而暗也，麻杏甘石汤。
方舆𫐐云：用小青龙汤，表解而喘犹盛者，水热相结也，麻杏甘石汤主之。
《类聚方广义》云：麻黄杏仁甘草石膏汤，治喘咳不止，面目浮肿，咽干口渴，或胸痛者，兼用南吕丸姑洗丸。
又云：哮喘，胸中如火，气逆涎潮，大息呻吟声如拽锯，鼻流清涕，心下䩕塞，巨里动如奔马者，宜此方。当须痰融声出后，以陷胸丸紫圆之类疏导之。
又云：治肺痈发热喘咳脉浮数，臭痰脓血，渴欲饮水者，宜加桔梗，时以白散攻之。
《方函口诀》云：此方与麻黄汤，有表里之异（原文云麻黄汤里面之药，今意译之），以汗出而喘为目的，热在肉里，上熏肺部者，非麻石之力不解，故此方与越婢汤，皆云无大热也。
渊雷案：麻杏甘石汤之主证，为烦渴喘咳，凡支气管炎、支气管喘息、百日咳、白喉等，有烦渴喘咳之证者，悉主之。白喉者，西医或称实扶的里，初起时，恶寒发热，烦渴喘咳（或不咳），喉咽肿痛，有苍白色之假膜，用麻杏甘石汤。轻者数小时，重者一昼夜，热退身和，肿病悉去，取效较速。世传白喉忌表之书，托之仙灵乩笔。彼所谓白喉者，盖指少阴咽痛，即西医所谓坏死性咽炎，非实扶的里也。若不鉴别，以其法治真白喉，死者多矣，喉科医或又谓白喉固忌表，烂喉丹痧则当表。所谓烂喉丹痧者，乃指猩红热。此种证候与白喉绝相似，西医以有无白喉杆菌辨之。中医之治疗，证候同，则用药亦同。彼喉科专家者，知烂喉丹痧之当表，不知白喉之不当忌表，可谓知二五而不知一十已。麻杏甘石治白喉，铁樵先生于所著《伤寒研究》中发表，日人野津猛所著《汉法医典》亦载之。
本云黄耳柸，未详。汪氏石：黄耳柸，想系置水器也。元坚云：汪说难信。或曰：此传写有讹脱，当是本云麻黄汤，今去桂枝加石膏。
发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之。
丹波氏云：悸，《说文》云，“心动一也”，今云心下悸，脐下悸，《活人书》云，“悸气者，动气也”，乃知悸假为动气之总称。《活人指掌》云：悸即怔忡之别名。未允（以上丹波氏）。惟忠云：按之则少安，故欲得按也。
渊雷案：表证为气血上冲，发表剂则借其冲势以取效，故发表过度，则冲势亦剧。气血上冲之唯一方法，为扩张上行动脉，收缩下行动脉，下行动脉收缩不已，心室输来之血，不能柔和容纳，而与脉管壁撞击，则见动悸。故此证之心下悸，发于下行大动脉，由于过度发表，冲势一往不返所致。所以不作衄者，以再三汗出，浅层动脉不甚紧张故也。桂枝虽是表药，用大量，则反不见汗出，特见平冲逆之效，故独任之。
桂枝甘草汤方
桂枝（四两，去皮）　　甘草（二两，炙）
上二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。
《证治大还》云：桂枝汤，治生产不快，或死腹中，桂枝一握，甘草三钱，水煎服。
《方极》云：桂枝甘草汤，治上冲急迫者。
渊雷案：用桂诸方，仲景书皆作桂枝，《千金》《外台》，则或作桂，或作桂心，或作桂枝。细核之，殊无义例。知古人于肉桂桂枝，固通用也，今则温补降纳之剂例用肉桂，若本方，及下文之冬桂甘枣、苓桂术甘诸方，皆宜用肉桂者。又，此证似可用芍药以弛下行大动脉之挛缩，所以不用者，以发汗已多，血浆被泄而血压已降，若更弛张血管，恐血压从此低落，而心脏愈益大张大缩以为救济，则动悸将益甚耳。
发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。
此因卒病而引动水饮宿疾也。发汗之剂，本助正气以上冲外向，今发汗后，卒病虽解，冲气未平，值其人下焦素有水饮，水气随冲势上泛，故脐下筑筑然动悸，欲作奔豚也。《金匮》云：奔豚病，从少腹起，上冲咽喉，发作欲死，复还止。巢氏《病源》云：奔豚者，气下上游走，如豚之奔，故曰奔豚。
茯苓桂枝甘草大枣汤方
茯苓（半斤）　　桂枝（四两，去皮）　　甘草（二两，炙）　　大枣（十五枚，擘）
上四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。作甘澜水法：取水二斗，置大盆内，以杓扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。
《方极》云：苓桂甘枣汤，治脐下悸，而挛急上冲者。《方机》云：治脐下悸者，奔豚迫于心胸，短气息迫者，兼用紫圆。
《证治摘要》云：苓桂甘枣汤，治脐下悸者，欲作奔脉，按之腹痛冲胸者，累用累验。
《方函口诀》云：此方主脐下动悸，大枣能治动悸者也。又云：此方主治奔豚之属于水气者，然运用之于澼饮，殊有特效。
《时还读我书续录》云：古方之妙，殆不可思议。苓桂甘枣汤治澼囊累年不愈，为余数年所实验，应如桴鼓，妙不可言。渊雷案：澼饮澼囊，皆指胃扩张病，胃内有停水者。
汤本氏云：凡瘀血之上冲，必在左腹部，沿左侧腹直肌而发。气及水毒之上冲，必在右腹部，沿右侧腹直肌而发。所以然之故，至今未明。古人盛倡左气右血，征之实验，乃适相反。本方治奔豚，故腹诊上，右侧腹直肌之挛急甚明显，按之疼痛。但芍药证之挛急，浮于腹表而较硬，本方证，则沉于腹底而较软，触之觉挛引而已。
渊雷案：凡水滞而气不行，水气上攻而气逆（说本《观证辨疑》），致心下悸，或肉𥆧筋惕（说本《药征》）者，茯苓主之。苓桂甘枣汤，以茯苓利水，以桂枝降冲，以甘草缓其急迫，以大枣舒其拘挛。就今日所有之药物知识言，可知者止于此而已。若问此等药物何以能治此等证候，则尚待研究。不宁惟是，谓水气随冲势而上泛者，因奔豚起于发汗之后，想当然耳。不过吾之理想，根据生理病理之机转，贤于气化五行等空论而已。然奔豚之病，本有不因发汗，居然而患之者，则其所以上冲，尤未可知。
甘澜水，不知有何效用。《玉函》作甘澜水，《千金翼》作水一斗，不用甘澜水。《灵枢·邪客篇》半夏汤，治目不瞑，不卧出，以流水千里以外者八升，扬之万遍，取其清五升煮之，盖亦甘澜水之意。先煮茯苓者，《伤寒类方》云：凡方中专重之药，法必先煮。
《生生堂治验》云：一男子，年三十，奔豚日发一次或二次，甚则牙关紧急，不省人事，百治无效。先生诊之，脐下悸，按之痛，服苓桂甘枣加大黄汤，兼用反胃丸（方未详）二十丸，每日一次，旬余而愈。
《橘窗书影》云：下田之妻，年三十余，少腹有块，时时冲逆于心下，颜色青惨，身微肿，前阴漏下污水，众医疗之，然药汁入口则吐。余诊之曰：病非难治，特药力不达耳，能自誓服药，必可治。病者大悦，因与苓桂甘枣汤加红花，药味淡白，始得纳于胃中，乃连服数日，上冲止，胀气去，兼用龙硫丸（汤本氏云：龙骨硫黄之丸药也），污水减，块大安。
又云：烟田传一郎妹，脐下动悸，任脉拘急，时时冲逆干心下，发则背反张，人事不省，四肢厥冷，呼吸如绝。数医疗之，不验。余诊之曰：奔豚也。与苓桂甘枣汤，服之数旬，病减十之七八，但腹中常拘急，或牵引手足拘挛，因兼用当归建中汤，数月而全治。
发汗后，腹胀满者，厚朴生姜半夏甘草人参汤主之。
发汗后，表证已解，而腹胀满，其病当是胃炎胃扩张之类。急性胃炎初起时，往往恶寒发热头痛，形似伤寒，本非发汗所能愈，宜此汤。此等病，舌苔常垢腻，其边尖常红，口涎常多，常作呕吐，大便秘结或自利，以此得与伤寒鉴别。若谓伤寒方，但可用于北地冬日之正伤寒，何其视仲景之隘乎。
元坚云：厚朴生姜半夏甘草人参汤证，汗后胃寒，虚气壅滞者也。渊雷案：胃寒，谓胃机能衰弱。虚气壅滞者，盖残留未消化之物，发酵分解，而生气体，壅滞于胃中也，非宿食燥屎之比，故为虚气。
厚朴生姜半夏甘草人参汤方
厚朴（半斤，炙，去皮）　　生姜（半斤，切）　　半夏（半升，洗）　　甘草〔二两，炙）　　人参（三两）
上五味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
甘草下，赵刻本脱炙字，今据成本及《千金翼》补。
《张氏医通》云：厚朴生姜半夏甘草人参汤，治胃虚呕逆，痞满不食。
喻昌《伤寒尚论篇》云：移此治泄后腹胀，果验。
《方极》云：厚朴生姜半夏甘草人参汤，治胸腹满而呕者。
《类聚方广义》云：治霍乱吐泻之后，腹犹满痛，有呕气者。所谓腹满者，非实满也。
《用方经权》云：治平生敦阜之症，或噫气，或吞酸，心下坚满而膨胀者。渊雷案：敦阜之症，谓脾胃病也。嗳气吞酸，心下坚满膨胀，皆慢性胃炎及胃扩张之证。
《证治大还》云：孙召治一女子。心腹胀满，色不变。经曰：三焦胀者，气满皮肤，硁硁然石坚。遂以仲景厚朴生姜半夏人参甘草汤，下保和丸，渐愈。
《张氏医通》云：石顽治总戎陈孟庸，泻利腹胀作痛，服黄芩白芍之类，胀急愈甚，其脉洪盛而数，按之则濡，气口大三倍于人迎，此湿热伤脾胃之气也，与厚朴生姜甘草半夏人参汤二剂。痛止胀减，而泻利未已，与干姜黄芩黄连人参汤二剂。泻利止，而饮食不思，与半夏泻心汤二剂而安。
伤寒若吐若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。
若下下，《玉函》有若发汗三字。《脉经》《千金翼》，并云，伤寒发汗吐下后。
尤怡《伤寒贯珠集》云：此伤寒邪解而饮发之证，饮停于中则满，逆于上，则气冲而头眩，入于经，则身振振而动摇（案：振摇因阳虚非因饮入于经）。《金匮》云：膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，其脉沉紧。又云：心下有痰饮，胸胁支满，目眩。又云：其人振振身𥆧剧，必有伏饮，是也。发汗则动经者，无邪可发，而反动其经气，故与茯苓白术，以蠲饮气，桂枝甘草，以生阳气。所谓病痰饮者，当以温药和之也。
丹波氏云：逆满者，上虚而气逆不降，以为中满。气上冲胸者，时时气撞抢于胸胁间也。二证递别。
元坚云：此条止脉沉紧，即此汤所主，是若吐若下，胃虚饮动致之。倘更发汗，伤其表阳，则变为动经，而身振振摇，是与身𥆧动振振欲擗地（八十五条真武汤证）相同，即真武所主也。盖此当为两截看，稍与倒装法类似。其方专取利水以健胃，与甘枣汤有小异。甘枣汤，其病轻，而饮停下焦者也。术甘汤，其病重，而饮停中焦者也。
渊雷案：尤氏及二丹波之说并是也。尤所谓饮，其病非一。于此则指慢性胃炎之蓄水，由所饮汤水之不下降，与胃壁所泌之过量黏液，相合而成，故《金匮》以本方治痰饮。彼自然而发，此因新病乍愈，正虚而发，其病证药法则一也。心下指胃，胃有蓄水，故自觉满闷，按之亦能得其满状。胃肠本以下降为职，不下降而停蓄若上泛，皆为逆，故曰逆满。气上冲胸，即蓄水上泛所致。胃病易发脑证，起动则蓄水震荡，故头眩。沉紧与弦，则水饮之常脉也。四句为苓桂术甘本证，下二句为误治之变，属真武汤证，乃插入之笔也。水饮属寒，本宜温药和之（语出《金匮》），若更发汗，则益虚其阳，而头眩者变为振摇，头重脚轻，欲仆地也。动经字，论中他无所见，疑出后人沾注，解之者以为伤动经脉云。
茯苓桂枝白术甘草汤方
茯苓（四两）　　桂枝（三两，去皮）　　白术　　甘草（各二两，炙）
上四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。
白术，《金匮》及《玉函》作三两。三服下，《玉函》有小便即利四字。
《方极》云：苓桂术甘汤，治心下悸，上冲，起则头眩，小水不利者。
《方机》云：苓桂术甘汤，治心下逆满，起则头眩者，兼用应钟或紫圆。眼痛生赤脉，不能开者，兼用应钟或紫圆。耳聋，冲逆甚，头眩者，兼用应钟及七宝。
《类聚方广义》云：苓桂术甘汤，治饮家眼目生云翳，昏暗疼痛，上冲头眩，睑肿，眵泪多者。加芣苜，尤有奇效，当以心胸动悸，胸胁支满，心下逆满等证为目的。治雀目证，亦有奇效。
渊雷案：慢性胃病，世间最多，不必皆有蓄水。其有蓄水者，大半为苓桂术甘证，故本方之应用极多。胃水常引发目疾，赤痛而多眵泪，本方加车前子，奇效。时医治目疾，但晓寒凉滋润，桂之温，术之燥，皆视为禁药，于是经久不得愈，而世俗有眼百帖之口号矣。
《建殊录》云：僧某者，请诊治曰：贫道眼目非有外障碍明，然但望物不能久视，或强之，则无方圆大小，须臾渐杀，最后如锥芒辄射目中，则痛不可忍，如此者凡三年。先生为诊之，上气烦热，体肉𥆧动，为桂苓术甘汤及芎黄散服之，数十日，其视稍真，无复锥芒（下文用小柴胡汤）。
又云：服部久左卫门女，初患头疮，瘳后两目生翳，卒以失明。召先生，求诊治。先生诊之，上逆心烦，有时小便不快利，为苓桂术甘汤及芎黄散杂进，时以紫圆攻之，障翳稍退，左目复明。于是其族或以为古方家多用峻药，虽障翳退，恐至有不讳也，久左卫门亦然其言，大惧之，乃谢罢，更召他医，服缓补之剂。久之，更复生翳，漠漠不能见。于是久左卫门复谒曰：向我女赖先生之庇，一目复明，而惑人闲阻，遂复失明，今甚悔之，幸再治之，先生之惠也。请甚恳，先生因复诊之，乃服前方数月，两目复明。
又云：良山和尚，年七十余，其耳聩者数年，尝闻先生之论，百疾生于一毒也，深服其理，因来求诊治。先生诊之，心胸微烦，上气殊甚，作苓桂术甘汤及芎黄散服之，数月而未见其效，乃谢罢。居数日，复谒曰：谢先生来，颇得通听，意者上焦毒颇尽邪。先生诊之曰：未也，设再服汤液，当复不能听，然后更得能听，其毒信尽也。因复服前方数月，果如先生之言。汤本氏云：以上数证，东洞翁俱兼用芎黄散，余则自信黄解丸（黄连、黄芩、大黄栀子，一方无大黄有黄柏）为优。
又云：丸龟侯臣，胜田八九郎女弟，患痿癖，诸治无效。先生诊之，体肉𥆧动，上气殊甚，为苓桂术甘汤饮之，须臾，坐尿二十四行，乃忽然起居。渊雷案：本论云，“气上冲咽喉，眩冒，经脉动惕者，久而成痿”（百六十七条），说者多以为，苓桂术甘汤证，东洞盖本此以为治也。
《成绩录》云：摄南某氏妻，郁冒上逆，居恒善惊，闻足音跫然，则惊悸怵惕，以故不欲见人，常独卧深闺。是家给富，家人咸敷毡以步，俾莫席音。摄养修治，无所不到，一不见寸效，荏苒在床者，数年。干是请先生，先生与以苓桂术甘汤，积年之疴，以渐而愈。汤本氏云：此病乃重症癔病（即《金匮》之脏躁）也。
《生生堂治验》云：一男子腰痛，大便每下血合余，面色鲜明，立则昏眩，先生处茯苓桂枝白术甘草加五灵脂汤，顿愈。《橘窗书影》云：下总国小见川西云寺，脐下动悸，时时迫于心下，眩冒卒倒，头中常如戴大石，上盛下虚，不得健步，尽国中之医手而无效。出于都下，乞治于余。余与苓桂术甘汤，兼用妙香散，服之数旬，积年之疴，脱然而愈。
发汗病不解，反恶寒者，虚故也，芍药甘草附子汤主之。
山田氏云：病不解，不复常之谓，非谓表不解也，如后章发汗若下之，病仍不解，烦躁者，亦复尔尔。若夫表不解之烦躁，乃大青龙汤所主，岂反用茯苓四逆乎。
吉益氏云：芍药甘草附子汤，其证不具也。为则按其章曰，发汗病不解，反恶寒，是恶寒者附子主之，而芍药甘草则无主证也。故此章之义，以芍药甘草汤脚挛急者，而随此恶寒，则此证始备矣（《药征》甘草条）。
渊雷案：此汤及干姜附子汤，俱是阳虚之证，惟彼则汗下逆施，表里之阳俱虚，故用生附而配以干姜，此则过汗，但虚其表阳，而有肌肉挛急之证，故用炮附而配以芍药。病不解，反恶寒，为阳虚之故。固已，然但以恶寒而用此汤，则证候不备。得吉益氏之说，而后此方可施于实用焉。
芍药甘草附子汤方
芍药　　甘草（各三两，炙）　　附子（一枚，炮，去皮，破八片）
上三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温三服，疑非仲景方。
各三两，《玉函》作各一两，非。《玉函》《千金翼》，水五升，作水三升，无疑非仲景方五字。案叔和以此条药证不甚相对，因疑非仲景方耳。
《张氏医通》云：芍药甘草附子汤，治疮家发汗而成痉。
《方极》云：芍药甘草附子汤，治芍药甘草汤证而恶寒者。
《方机》云：治汗后恶寒者，一又治脚挛急疼痛者，兼用应钟紫圆或蕤宾。
《类聚方广义》云：治痼毒沉滞，四肢挛急难屈伸，或骨节疼痛，寒冷麻痹者，兼用七宝承气丸，或十干承气丸。
又云：此方加大黄，名芍药甘草附子大黄汤，治寒疝，腹中拘急，恶寒甚，腰脚挛痛，睾丸䩕肿，二便不利者，奇效。
《方函口诀》云：此方不但治发汗后恶寒，又治芍药甘草汤证而属于阴证者。又以草乌头代附子，妙治虫积痛。又活用于疝及痛风鹤膝风等。由痛风而成鹤膝风者，以绵裹药包足，有效。凡下部之冷，专冷于腰者，宜苓姜术甘汤（《金匮》方也），专冷于脚者，宜此方。又用于湿毒后足大冷者，若有余毒，兼用伯州散。
汤本氏云：本方之适应证，为腰部神经痛、坐骨神经痛、关节强直证等。
发汗若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之。
《金鉴》云：大青龙证不汗出之烦躁，乃未经汗下之烦躁，属实。此条病不解之烦躁，乃汗下后之烦躁，属虚。然脉之浮紧沉微，自当别之。
山田氏云：发汗或下之之后，仍不复常，反生烦躁者，乃亡阳假热之烦躁，与干姜附子汤之烦躁同，而比之干姜附子汤，其证稍异矣。大青龙汤条所谓汗多亡阳遂虚，恶风烦躁者，是也，非实热之烦躁也，宜与茯苓四逆汤，回复阳气。按干姜附子汤条，是汗下俱犯之证，此则或汗或下，犯其一者也，观若字可见矣。成无己以汗下两犯解之，非也，此盖四逆证而兼烦躁者已。
茯苓四逆汤方
茯苓（四两）　　人参（一两）　　附子（一枚，生用，去皮，破八片）　　甘草（二两，炙）　　干姜（一两半）
上五味，以水五升，煮取三升，去滓，温服七合，日二服。
《圣济总录》云：治霍乱脐上筑悸，平胃汤（即本方）。
《方极》云：茯苓四逆汤，治四逆加人参汤证（四逆汤证而心下痞硬者）而悸者。
《方机》云：治手足厥冷，烦躁者，肉𥆧筋惕，手足厥冷者，心下悸，恶寒，腹拘急，下利者。
《类聚方广义》云：治四逆加人参汤证，而心下悸，小便不利，身𥆧动，烦躁者。
又云：霍乱重症吐泻后，厥冷筋惕，烦躁，不热不渴，心下痞硬，小便不利，脉微细者，可用此方。服后小便利者得救。
又云：治诸久病精气衰惫，干呕不食，腹痛溏泄而恶寒，面部四肢微肿者，产后失于调摄者，多有此证。
又云：治慢惊风，搐搦上窜，下利不止，烦躁怵惕，小便不利，脉微数者。
丹波氏云：《千金·方妇人产后》，淡竹茹汤方后云：若有人参，入一两，若无，用茯苓一两半亦佳。盖人参茯苓，皆治心烦闷，及心虚惊悸，安定精神。元坚云：茯苓，前辈称为益阴，余谓渗利之品，恐无其功。盖脾胃喜燥而恶湿，其燥必暖，阳气以旺，其湿必冷，阳气以衰。水谷瘀溜，津液不行，苓之渗利，能去水湿，此所以佐姜附以逐内寒，与理中之术，其理相近矣。《方函口诀》云：此方君茯苓，以烦躁为目的。《本草》云：茯苓主烦满。盖古义也，凡四逆汤证，而汗出烦躁不止者，非此方则不能救。
《橘窗书影》云：尾池治平女，患疫八九日，汗大漏，烦躁不得眠，脉虚数，四肢微冷，众医束手。时藩医员黑岩诚道者，在余塾，其父尚谦，延余诊之。投以茯苓四逆汤，服之一二日，汗止，烦闷去，足微温矣。
又云：汤岛明神下，谷口佐兵卫妻，年四十许，经水漏下。一日，下血块数个，精神昏愦，四肢厥冷，脉沉微，冷汗如流，众医束手。余与茯苓四逆汤，厥愈，精神复常。
发汗后恶寒者，虚故也。不恶寒但热者，实也，当和胃气，与调胃承气汤。（《玉函》云：与小承气汤）
程氏云：汗后不恶寒反恶热，其人大便必实，由发汗后亡津液所致，病不在营卫，而在胃矣，法当和胃气。丹波氏云：阳明篇，“太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之”（二百五十三条），正与此条发矣。
渊雷案：发汗后，因虚恶寒者，如干姜附子汤证、芍药甘草附子汤证、茯苓四逆汤证，皆由误治过治而传为少阴者也。若汗后不虚而实，则不恶寒但热，是太阳已罢而传为阳明者也。三阳皆属实，皆为机能亢进，太阳实于肌表，阳明实于胃肠，少阳实于胸胁间。实于肌表者，汗之而愈，实于胃肠者，下之而愈，实于胸胁间者，和解之而愈。今实于胃肠，而为实犹轻，故与调胃承气汤。
以上十三条，皆论太阳之传变。结以调胃承气证者，明太阳传变而虚者，多是误治之逆，其实者，为自然传变，非误治也。
太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，五苓散主之。（即猪苓散是）
此下四条，皆论五苓散证治。五苓之主证，为渴而小便不利，其原因为肾脏泌尿障碍。然伤寒卒病之渴，有因于亡津液者，证似五苓，而非五苓所主，故本条前半，特明辨之。盖大汗伤津，则唾腺及口腔黏膜无所分泌，故口渴欲得饮水。津伤而阳不亡，则胃肠自能吸收，所谓阴阳自和者，必自愈，故不须服药。但生理机能不如健康人之畅适，调节机能不如健康人之优豫，故虽渴欲饮水，仍当少少与之，若恣意狂饮，恐生他变也。五苓证则不然，因肾脏泌尿障碍，小便不利，故血液中水毒充积，血既积水，则胃肠中水分不复吸收入血，故胃中亦有积水。液体之代谢既起障碍，则唾腺及口腔黏膜亦不分泌，故口渴。然因胃有积水，故水入则吐（七十七条）。凡霍乱肾脏炎糖尿诸病，小便不利，口渴，而兼表证者，皆五苓证也。由此可知亡津液之渴，由于体内水竭，其皮肤必干燥；五苓证之渴，由于体内水积，其皮肤必鲜明，甚则浮肿。
山田氏云：按先辈（方有执钱潢及《金鉴》等）皆谓太阳是膀胱之经，此证小便不利而渴者，是经邪传入其腑也（案五苓散证是肾脏病，猪苓汤证乃为膀胱病），遂以五苓散为太阳经腑俱病之剂。虽然，仲景氏所立六经之名，非以经脉言也，假以配表里脉证也已。故除五苓之证，及阳明胃实之外，少阳及三阴病，并未有云其脏腑者也。若必以经脉言之，则其云脏腑，何惟太阳阳明已，而不及少阳及三阴病，则其非以经脉言也明矣。再按消渴者，言其所饮之水，徒皆消尽，而渴不为之止，愈饮愈渴也。成无己云：饮水多而小便少者，谓之消渴。此是后世医家俗说，大非古义。若必以小便少而名焉，惟云消渴足矣，何更烦小便不利四字乎？此盖因消渴病之饮多利少，而误来如此。
五苓散方
猪苓（十八株，去皮）　　泽泻（一两六铢）　　白术（十八铢）　　茯苓（十八铢）　　桂枝（半两，去皮）
上五味，捣为散，以白饮和服方寸匕，日三服，多饮暖水，汗出愈。如法将息。
《千金方》云：五苓散，主时行热病，但狂言烦躁不安，精采言语，不与人相主当者。
《三因方》云：五苓散，治伏暑饮热，暑气流入经络，壅溢发衄，或胃气虚，血渗入胃，停留不散，吐出一二升许。
渊雷案：以上两条，皆是尿中毒证，否则非五苓之治也。
《伤寒百间经络图》云：五苓散，又治瘴气温疟，不服水土，黄疸或泻；又治中洒恶心，或呕吐痰水，水入便吐，心下痞闷；又治黄疸，如黄橘色，心中烦急，眼睛如金，小便赤涩，或大便自利。若治黄疸，煎山茵陈汤下，日三服。渊雷案：治中酒及黄疸用五苓散，盖引酒毒及胆汁色素从小便出，非谓其肾脏有病也。
《直指方》云：五苓散，治湿症小便不利。经云：治湿之法，不利小便，非其治也。又治伤暑烦渴，引饮过多，小便赤涩，心下水气，又流行水饮，每二钱，沸汤调下。小便更不利，加防己佐之。又治尿血内加辰砂少许，用灯芯一握，新水煎汤调下。又治便毒，疏利小便，以泄败精，用葱二茎，煎汤调下。
吴遵程《方论》云：五苓散，逐内外水饮之首剂。凡太阳表里未解，头痛发热，口燥咽干，烦渴饮水，或水入即吐，或小便不利者，宜服之。又治霍乱吐利，烦渴引饮，及瘦人脐下有动悸，吐涎沫而颠眩者，咸属水饮停蓄，津液固结，便宜取用，但须增损合宜耳。若津液损伤，阴血亏损之人，作渴而小便不利者，再用五苓利水劫阴之药，则祸不旋踵矣。
张杲《医说》云：春夏之交，人病如伤寒，其人汗自出，肢体重痛，转侧难，小便不利，此名风湿，非伤寒也，阴雨之后卑湿，或引饮过多，多有此证。但多服五苓散，小便通利，湿去则愈，切忌转泻发汗，小误必不可救。初虞世云：医者不识，作伤风治之，发汗死，下之死。己未年，京师大疫，正为此。予自得其说，救人甚多。壬辰年，余守官洪州，一同官妻，有此证，因劝其速服五苓散，不信，医投发汗药，一夕而毙，不可不谨也。大抵五苓散能导水去湿耳，胸中有停痰，及小儿吐𠯟，欲作痫，服五苓散最效。初君之说详矣，予因广此说，以信诸人，出信效方。
《博阅类纂》云：春夏之交，或夏秋之交，霖雨乍歇，地气蒸郁，令人骤病，头疼壮热呕逆，有举家皆病者，谓之风湿气，不知服药，渐成温疫，宜用五苓散半帖，入姜钱三片，大枣一枚，同煎，服一碗，立效。渊雷案：以上两条，皆是霍乱病，何以知之？流行于春夏之交，或夏秋之交，一也。其证，汗出，肢体重痛，转侧难，小便不利，呕逆，二也；忌汗下，小误必不可救，若是他种热病，初病时误汗下，必不立毙，三也；有举家皆病者，不知服药，渐成温疫，己未年京师大疫正为此，四也。其病宜五苓散，五苓散治霍乱，本论有明文，五也。以是五者，知为霍乱无疑，今乃名其病曰风湿，古人审证用药，经验丰富，足为吾侪法式也。
《方极》云：五苓散，治消渴，小便不利，若渴欲饮水，水入则吐者。
《方机》云：大汗出而烦躁，小便不利，身热消渴者，正证也。发汗而脉浮数烦渴者，亦可用焉。又治发热而烦渴欲饮水，水入口则吐者，兼用紫圆。又治发热小便数（与发汗同意）者，或渴欲饮水者，头痛发热，汗出恶寒，身疼痛，而欲饮水者。又治发热呕吐下利，渴而欲饮水者，心下悸，吐涎沫，头眩者，并兼用紫圆。又治心下痞，烦渴口燥，小便不利者，兼用黄钟丸（本名三黄丸，大黄、黄芩、黄连）。
《类聚方广义》云：霍乱吐下后，厥冷烦躁，渴饮不止，水药共吐者，严禁汤水果物。每欲饮水，辄与五苓散，但一帖服二三次为佳，不过三帖，呕吐烦渴必止。吐渴俱止，则必厥复热发，身体惰痛，仍用五苓散，则漐漐汗出，诸证脱然而愈。是五苓散小半夏汤之别也。
又云：此方治眼患，略似苓桂术甘汤，而彼以心下悸、心下逆满、胸胁支满、上冲等证为目的，此以发热消渴、目多眵泪、小便不利为目的。二方俱以利小便为治也。
渊雷案：此方以猪苓泽泻茯苓利小便，恢复肾脏机能；术以促吸收，排除胃肠之积水；桂枝以降冲逆，使服散不吐，兼解其表。故桂枝为一方之关键，有人畏桂枝如虎，特去此味，谓之四苓，方意尽失。不用汤，而为散，以白饮和服者，因水入则吐故也。多饮暖水者，旧水既去，液体之代谢复常，需新水故也。白饮者，白米饮也，《医垒元戎》作白米饮。《名医别录》云：方寸匕者，作匕正方一寸，抄散取不落为度。
发汗已，脉浮数，烦渴者，五苓散主之。
发汗已，脉仍浮数，则表证未尽，即前条之脉浮微热也。烦之故有二：一因胃中积水，一因排泄失职，起尿中毒症也。但云烦渴，不云小便不利者，承前条而言，省文也。又案：急性肾脏炎，多为他种急性病之续发病，前条云发汗后，此条云发汗已，是也。其病亦自能发热，前条之脉浮发热，此条之脉浮数，或亦肾脏炎之热，未必皆是原发病之热也。
伤寒汗出而渴者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草汤主之。
此条以汗出而渴不渴，辨五苓散茯苓甘草汤之异，二方之证皆不具。然五苓证承前二条而言，省文，从可知，茯苓甘草证，则必有阙文矣。厥阴篇云：伤寒厥而心下悸，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥；不尔，水渍入胃，必作利也（三百五十九条）。据此，知茯苓甘草汤，本是治水饮之方，其证有心下悸，而与苓桂术甘汤、苓桂甘枣汤，皆以一味出入，其用法可推而知焉。邨井杶云：茯苓甘草汤证不具，杶按此方之证，以有茯苓生姜各三两观之，则有悸无呕者，盖属脱误也。故东洞翁曰：当有冲逆而呕证（案见《类聚方》）。余曰：心下悸，上冲而呕者，此方主之，屡试屡验（《续药征》生姜条）。
茯苓甘草汤方
茯苓（三两）　　桂枝（二两，去皮）　　甘草（一两，炙）　　生姜（三两，切）
上四味，以水四升，煮取二升，去滓，分温共服。
赵刻本茯苓作二两，非，今据《玉函》改。
《方极》云：茯苓甘草汤，治心下悸，上冲而呕者。
浅田宗伯《杂病辨要》云：痘疮放点稀朗红润，而心下悸者，急须治其悸，否则小便不利，水气满于皮肤，结痂必迟。治悸宜茯苓甘草汤。
东洞《家配剂钞》云：几右卫门，年五十，自七年前，患世所谓痫症，月四五发，发则颠倒不知人事，与茯苓甘草汤、应钟及紫圆。
方舆𫐐云：心下悸，大率属痫与饮，此方加龙骨牡蛎绝妙。又，此症有致不寐者，酸枣汤（《金匮》方）归脾汤（后世方）皆不能治，余用此方，屡奏奇效。有一妇人，自心下至脐上，动悸甚剧，有城郭震撼之势，于是眩晕不能起，夜则悸烦目不合，如此者数年，更医而不愈。余最后诊治，谓病家曰：群医方案不一，今我姑置其病因，止投一神方，服之弗怠，可以收功起身。即用茯苓甘草汤加龙骨梅花蛎与之，日渐见效，淹久之病，半年而痊愈，病家欣忭不已。夫非奇药异术，能起沉疴痼疾者，其惟汉以上之方药乎。
中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。
魏氏云：表里证，里证何？即所谓烦渴饮水，水入即吐，是也；表证何？即前条所谓头项强痛，而恶寒发热汗出是也。
渊雷案：此亦承前数条而言，故不举主证，但举水入则吐之异证也。肾脏炎糖尿诸病，多并发续发于他种急性传染病，故中风发热六七日不解者，多有五苓散证。
北山友松《医方口诀集》云：予治平野庄一民，伤风发热，口燥而渴，与水则吐，后服汤药亦吐，诸医袖手，请治于予。脉之，浮数，记得《伤寒论》曰：中风六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。遂以五苓末，白饮和服，一匕知，三匕已。
未持脉时，病人手叉自冒心，师因教试令咳，而不咳者，此必两耳聋无闻也。所以然者，以重发汗虚故如此。
刘栋云：此条，后人之所掺，恐是上文叉手冒心（六十五条）之注，误出于此也。山田氏云：此条，王叔和敷衍桂枝甘草汤条意者，辞气与平脉法相似，决非仲景氏之言也，宜删。
渊雷案：此条文气浅薄，不类汉人。程氏魏氏小丹波氏汤本氏，皆以为桂枝甘草汤证。桂枝甘草汤治耳聋，略似苓桂术甘汤，详苓桂术甘条下。
发汗后，饮水多必喘，以水灌之亦喘。
汗后亡津液而引饮者，当少少与饮之，若恣意狂饮，则肠不及吸收，胃不及下降，水势上侵，故令作喘。凡喘多是水饮病，此则本非水饮，但新水为患耳。发汗之后，体温方在放散，若用冷水潠灌，皮肤得冷而急闭，体温则改从呼吸器放散，亦令作喘。此条，喻氏张氏魏氏，并以为麻杏甘石所主，盖从郭雍《补亡论》之说，虽未必的对，要当不离乎麻黄之治已。
发汗后，水药不得入口，为逆，若更发汗，必吐下不止。
发汗后水药不得入口，亦是五苓散证。逆，即七十五条所谓水逆已。水逆当以五苓利小便，若更发汗，当然有变证。然以理推之，不必变为吐下不止，《玉函》无若更以下九字，于义为长。
刘栋云：此二条，后人之所记，恐是上文水逆之注也。山田氏云：前条当是麻黄杏仁甘草石膏汤注，后条乃水逆注已。

============================================================

卷三

发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反复颠倒，心中懊𢙐，栀子豉汤主之；若少气者，栀子甘草豉汤主之；若呕者，栀子生姜豉汤主之。
成氏云：心中懊𢙐而愦闷，懊𢙐者，俗谓鹤突是也。刘完素《伤寒直格》云：懊𢙐者，烦心热躁，闷乱不宁也，甚者如中巴豆草乌头之类毒药之状也。丹波氏云：此似后世所谓嘈杂。《医学统旨》曰：嘈者，似饥而甚，似躁而轻，有懊𢙐不自宁之况，皆因心下有痰火而动，或食郁而有热，故作，是也。
渊雷案：心中懊𢙐，即虚烦之剧者，反复颠倒，即不得眠之剧者，无论剧易，皆栀子豉汤主之。夫既经发汗叶下，则毒害性物质之在表者，已从汗解，在上者，已从吐解，在下者，已从下解，其虚烦不眠，非因毒害性物质，乃由脑部心脏部之充血，阳证机能亢进之余波也。何以知是充血？以其用栀豉知之。栀豉苦寒药，夫药之寒温，非可以温度计测而知也。能平充血症状，抑制机能之亢进者，斯谓之寒，能治贫血症状，兴奋机能者，斯谓之热。《本草》于栀豉，皆云味苦寒，故知其病为充血也。何以知充血在脑与心脏？因不得眠是脑充血症状，虚烦懊𢙐是心脏部充血症状也。既是充血，则其病为实，今云虚烦，何也？因吐下之后，胃肠空虚，无痰饮食积相挟为患，异于胃实结胸之硬满，故谓之虚耳。若阴证之虚，岂得用栀豉之苦寒哉？少气，即西医所谓呼吸浅表，亦即东洞所谓急迫，故加甘草。
栀子豉汤方
栀子（十四个，擘）　　香豉（四合，绵裹）
上二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分为二服，温进一服，得吐者，止后服。
《千金方》云：栀子豉汤，治少年房多短气。
《肘后方》云：栀子豉汤，治霍乱吐下后，心腹胀满。
《圣济总录》云：栀豉汤（即本方），治虾蟆黄（黄疸之一种），舌上起青脉，昼夜不睡。
《小儿药证直诀》云：栀子饮子，治小儿蓄热在中，身热狂躁，昏迷不食。大栀子仁七个，槌破，豆豉半两，上共用水三盏，煎至二盏，看多少服之，无时，或吐或不吐，立效。
《方极》云：栀子豉汤，治心中懊𢙐者。《方机》云：治心中懊𢙐者；烦热，胸中窒者；身热不去，心中结痛者；下后烦，心下濡者，此烦与桂枝汤发汗后之烦不可混。
《类聚方广义》云：此方，栀子香豉二味而已，然施之其证，其效如响，设非亲试之于病者，焉知其效。
渊雷案：栀子治上部充血，略同黄连，又能利小便，故治发黄，香豉则兼有退热解毒之功，故本方证有身热不去（八十一条），而《金匮》以治六畜鸟兽肝中毒也。《药征》云：栀子，主治心烦也，旁治发黄；香豉，主治心中懊𢙐也，旁治心中结痛，及心中满而烦。《气血水药征》云：香豉，治肿脓之水，盖栀鼓相伍，专主心中懊𢙐，热而不实者。
张氏《集注》云：旧本有一服得吐止后服七字，此因瓜蒂散中有香豉，而误传于此也。张锡驹《伤寒直解》云：栀子豉汤，旧说指为吐药，即王好古之高明，亦云。《本草》并不言栀子能吐，奚仲景用为吐药？此皆不能思维经旨，以讹传讹者也。如瓜蒂散二条，本经必曰吐之，栀子豉汤六节，并不言一吐字，且吐下后虚烦，岂有复吐之理乎？此因瓜蒂散内用香豉二合，而误传之也。渊雷案：栀子豉证而呕者，加生姜以止呕，可知栀鼓决非吐剂　，煮服法中得吐以下六字，必后人所增也，当删，　以下四方仿此。
《名医类案》　云：江应宿治都事靳相主　，患伤寒十余日，身热无汗，怫郁不得卧，非躁非烦，非寒非痛，时发一声，如叹息之状。医者不知何证，迎予诊治，曰：懊𢙐怫郁证也。投以栀子豉汤一剂，十减二三，再以大柴胡汤下燥屎，怫郁除而安卧，调理数日而起。
和久田寅叔　《腹诊奇览》，载松川世德之治验云：邑民金五郎之妻，年二十五，下血数日，身体倦，心烦微热，服药不见效，予与本方二帖，下血减半。妇人喜，复乞药，与前方数帖而痊愈。
又云：岳母某君，踬而损腰，尔来下血，小腹微痛，服药无效。余以为此病，由颠仆惊惕而致者也，乃进本方数帖而痊愈。
又云：月洞老妃，年七十余，鼻衄过多，止血诸方无效。予问其状，颇有虚烦之状，因作本方与之，四五日后来谢曰：服良方，衄忽止。
又云：柳田长助，年八十许，一日鼻衄过多，郁冒恍惚，乃与本方而愈。渊雷案：《本草纲目》，栀子治吐血衄血血痢下血血淋，损伤瘀血，松川氏诸案，皆其验也。栀子治血证，世鲜知者，故表而出之。
栀子甘草鼓汤方
栀子（十四个，擘）　　甘草（二两，炙）　　香豉（四合，绵裹）
上三味，以水四升，先煮栀子甘草，取二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐者，止后服。
《千金方》云：栀子甘草豉汤，治食宿饭陈臭肉，及羹宿菜，发者。
《方极》云：栀子甘草豉汤，治栀子豉汤证而急迫者。
《时还读我书续录》云：栀子甘草豉汤，治膈噎食不下者。
松川世德《治验》云：伴藏之妻，产后下血过多，忽唇舌色白，气陷如眠，脉若有若无，殆将死，乃以栀子甘草豉汤，加芎䓖苦酒与之，半时许，尽五六帖，忽如大寐而寤。
栀子生姜豉汤方
栀子（十四个，擘）　　生姜（五两）　　香豉（四合，绵裹）
上三味，以水四升，先煮栀子生姜，取二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐者，止后服。
《方极》云：栀子生姜豉汤，治栀子豉汤证而呕者。松川世德《治验》云：松川村兵藏，便血数月，服药虽渐愈，面色泽不华（原文云身体无色），面上及两脚浮肿，心中烦悸，头微痛，时时呕，寸口脉微，乃与栀子生姜豉汤而愈。
发汗若下之，而烦热，胸中窒者，栀子豉汤主之。
元坚云：烦热，即虚烦不得眠之互词。考烦，本热闷之义，故三阳皆有烦者。又假为苦恼难忍之貌，如疼烦烦疼之烦是已，如少阴厥阴之烦，亦是也。方氏云：窒者，邪热壅滞而窒塞，未至于痛，而比痛较轻也。渊雷案：栀豉诸汤，能治轻证膈噎，可知胸中窒即指膈噎，所谓食管狭窄病也。盖因食管黏膜干燥，咽物不能滑利之故，阳明篇云“心中懊𢙐，饥不能食”（二百三十四条），亦是此证。
伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之。
未欲解也　，《玉函》作此为不解。
《伤寒类方》云：结痛，更甚于窒矣。按胸中窒结痛，何以不用小陷胸？盖小陷胸证乃心下痛，胸中在心之上，故不得用陷胸。何以不用泻心诸法？盖泻心证乃心下痞，痞为无形，痛为有象，故不得用泻心。古人治病，非但内外不失厘毫，即上下亦不逾分寸也。元坚云：此证最疑于结胸，惟心下硬濡为分。渊雷案：依徐说，心中即胸中，依小丹波说，心中即心下。此结痛，当亦是食管病，发炎肿疡之类。病在上部者，证见于胸中，病在下部近胃者，证见于心下耳。
伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者，栀子厚朴汤主之。
山田氏云：此虚烦兼腹满者，故于栀子豉汤肉，去香豉，加厚朴枳实以主之。心烦即虚烦，卧起不安，即不得眠已。其致腹满，以下后内虚，气濇不通也，与厚朴生姜半夏甘草人参汤，同一虚胀尔，是以虽满而不坚实，此其所以不用大黄芒硝也。
栀子厚朴汤方
栀子（十四个，擘）　　厚朴（四两，炙，去皮）　　枳实（四枚，水浸，炙令黄）
上三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐者，止后服。
《方极》　云：栀子厚朴汤，治胸腹烦满者。《方机》云：治心烦腹满，卧起不安者。
《类聚方广义》云：下后心烦腹满，卧起不安者，世医辄谓病不尽，犹有用三承气汤等误治者，长沙氏所以有是等方法也，措治之间，最宜注意。
《药征》云：枳实，主治结实之毒也，旁治胸满胸痹，腹满腹痛。汤本氏云：主治结实之毒者，谓治心下肋骨弓下（似柴胡之胁满而尤甚）及腹直肌之结实也，其作用有似芍药，芍药主结实拘挛，枳实则结实较优，拘挛较劣也。旁治胸满腹满，又似厚朴，而枳实以结实为主，胀满为客，厚朴以胀满为主，结实为客。至于治食毒，或食兼水毒，则枳实厚朴共之。
某氏云：津久井郡又野村，井上与兵卫，患黄疸数月，东京浅田氏疗之，不验。其证腹硬满，呼股促迫，遍身黄黑色，昼夜卧起不安，予以栀子厚朴汤加术，与硝黄丸互进，不日而胸腹烦闷减。益投前方，三十余日而病减半，后百余日，与前方不止，遂至痊愈。
伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦者，栀子干姜汤主之。
丸药，盖汉时俗医习用之剂，有巴豆者，虽制为丸，吐下之力仍剧。伤寒大法，有表证者，当先解其表。今以丸药大下之，里已虚寒，表仍未解，成上热下寒之局，故身热不去而微烦也。栀子豉汤之虚烦，系纯于热者，此条之微烦，乃寒热交错者，故以栀子清上热，干姜温下寒，与泻心黄连等汤同义。
栀子干姜汤方
栀子（十四个，擘）　　干姜（二两）
上二味　，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐者，止后服。
《杨氏家藏方》云：二气散（即本方用炒栀子），治阴阳痞结，咽膈噎塞，状若梅核，妨碍饮食，久而不愈，即成翻胃。渊雷案：二气散证候，显然为食管狭窄病，其用栀子，盖从栀子豉汤之胸中窒，心中结痛悟出，其用干姜，当有里寒证耳。《圣惠方》云：治赤白痢，无问日数老少，干姜散方，即本方，入薤白七茎，豉半合，煎服。
《成绩录》云：己未之秋，疫痢流行，其证多相似，大抵胸满烦躁，身热殊甚，头汗如流，腹痛下摘，色如尘煤，行数无度，民虽疗之，皆人鬼簿。先生取桃仁承气汤栀子干姜汤，以互相进，无一不救者。
凡用栀子汤，病人旧微溏者，不可与服之。
《玉函》，汤下有证字，病作其，无旧字。
此条为栀子诸汤之禁例，亦为一切寒凉药之禁例。旧微溏者，平日大便微溏也。举微溏，以明其人里虚而下焦寒。里虚而下焦寒者，虽有心烦懊𢙐之栀豉证，不可与栀豉苦寒药，当先以温药调其里。成氏引《内经》云：先泄而后生他病者，治其本，必且调之，后乃治其他病。是也。本论九十四条急当救里，亦是此意。
以上六条，论栀豉诸汤之证治。阳明篇有栀豉证二条。厥阴篇有栀豉证一条。当参看。
太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身𥆧动，振振欲擗（一作僻）地者，真武汤主之。
山田氏云：躃擗辟三字通用。所谓擗地，即躃地也。又按《脉经》作仆地，字异而义同。此条言太阳病，以麻黄青龙辈大发其汗，其人充实者，当汗出复度也；若其人虚弱者，汗出表证罢，而病仍不解，发热，心下悸，头眩，身𥆧动欲仆地，此以汗出多而亡阳故也。虽有发热，非表不解之发热，乃虚火炎上之发热，后世所谓真寒假热者也。心下悸者，胃阳虚而水饮停蓄也。头眩者，头中之阳虚也，《灵枢·卫气篇》所谓上虚则眩是也。身𥆧欲仆者，经中之阳虚也，茯苓桂枝白术甘草汤条所谓发汗则动经，身为振振摇是也。此表里上下俱虚之候具焉，故与真武汤，以复其阳，以行其水也。元坚云：方氏以来，立太阳三纲之说，以诸变证，原其来路，分隶于桂麻青龙三等。然仲景之意，盖不若是其几也，且姑举一证言之。如太阳中篇真武汤证，或自桂枝证汗之如水流漓，或自桂枝证误用麻黄，或自麻黄证误用青龙，诸般过汗，皆能变此，有一定乎？如方氏请辈，专持偏见，以绳缚圣法，其害殆不为浅，学者宜勿被眩惑焉。汤本氏云：发汗后，其人仍发热，此非表证，乃少阴发热也。心悸头眩，身𥆧欲仆，虽因阳虚，亦由水毒侵袭，故主以真武。真武证与苓桂术甘证相似，而有阴阳虚实之别。
渊雷案：以上三日人之说，皆切当可从，不须赘释。真武汤方为苓芍姜术附五味，《脉经》《千金》及《翼》，俱名玄武汤，赵宋避其先人讳，改玄为真。赵刻本于此出方，然本是少阴方，少阴篇三百一十九条下方证完具，故删此处之方，解释于彼。又案此条，亦是误汗过汗之逆，当次于苓桂术甘汤后，而次于此者。殆因下文诸条，出禁汗之例，故以此发端欤。
《医学纲目》云：孙兆治太乙宫道士周德真，患伤寒，发汗出多，惊悸目眩，身战掉欲倒地，众医有欲发汗者，有作风治者，有用冷药解者，病皆不除。召孙至，曰：太阳经病，得汗早，欲解不解者，因太阳经欲解，复作汗，肾气不足，汗不来，所以心悸目眩身转（案：说理皆不核不时从），遂作真武汤服之，三服，微汗自出，遂愈（此下本有一段议论以其不核删之）。
咽喉干燥者，不可发汗。
咽喉干燥者，上焦津液不足也。肺结核，喉头结核，咽头结核，皆咽喉干燥之例。病结核者，营养不良，津液缺乏，故在禁汗之例。
淋家不可发汗，发汗必便血。
淋家者，患膀胱病尿道病之人也，下焦津干，故在禁汗之例。便血即尿血，《伤寒补亡论》常器之云：宜猪苓汤。案猪苓汤，治淋病尿血之剂，非所以代发汗解表也。
疮家，虽身疼痛，不可发汗，汗出则痓。
疮家有二义：一者，刀剑所伤，亡血过多；二者，痈疡之病，流脓已久。此皆血液组织受到损失，身疼痛虽属麻黄汤证，然因血亏，故在禁汗之例。误汗而益虚其体液，肌肉失于营养，以致项背强直为痉矣。痓，《玉函》作痉，为是，详《金匮要略今释》。
衄家不可发汗，汗出必额上陷，脉急紧，直视不能眴（音唤又胡绢切，下同，一作瞬），不得眠也。
《玉函》云：必额促急而紧。《病源》同，促作葅。《外台》引《病源》，促作脉，皆无陷字。
伤寒不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。此则素患衄血之人，血燥于上，故在禁汗之例。陷字盖衍文，额上有颅骨撑持，不致陷也。惟衄家之前额部本少营养，复发汗，则额上筋脉拘急，成局部之痉。额内之动眼神经亦拘急，令直视不能眴。眴，目动也。不得眠者，阴虚生烦躁也。此皆亡失血液体液之故。禁汗七条中，误汗之变，此条最剧，法在不治。常器之拟犀角地黄汤，则是治衄之普通剂，非救逆之方。
亡血家不可发汗，发汗则寒栗而振。
亡血者阴虚，寒栗而振在阳虚。阴阳互根，故阴虚而误汗，则阳亦随虚。六十一条下后复发汗，振寒脉微细，与此同一机转。山田氏云：亡血家者，如呕血下血崩漏产后金疮破伤类是也。亡者失也，非减也。寒栗而振，乃于姜附于汤证。
汗家复发汗，必恍惚心乱，小便已阴疼，与禹余粮丸。（方本阙）
汗家液竭于表，故在禁汗之例。恍惚心乱，亦阴虚阳越之象。小便已阴疼者，小便之后，尿道口作痛，气弱不利故也。伊泽信恬云：此条，考前后诸条，亦系禁汗之例，不须自主方，与禹余粮丸数字，盖衍文也。
病人有寒，复发汗，胃中冷，必吐蛔。（一作逆）
山田氏云：有寒，谓肠胃虚寒，太阴篇所谓，“自利不渴者属太阴，以其脏有寒故也，当温之，宜服四逆辈”，是也。渊雷案：里寒之人，虽有表证，仍当先温其里（参看九十四条），否则表证虽除，里寒转甚，胃中冷而呕吐作矣。吐蛔，依或本作吐逆为是。蛔系消化器官之寄生虫，健康人不当有之。旧注以为胃冷不能化谷，蛔不得养，因上从口出，非也。吐蛔详厥阴篇。
以上七条，论禁汗之例。
本发汗，而复下之，此为逆也；若先发汗，治不为逆。本先下之，而反汗之，为逆；若下之，治不为逆。
本当发汗之病，而反下之，此为逆也。若先发其汗，表解后，有里证，然后下之，即不为逆矣。本当先下之病，而反汗之亦为逆。若先下之，里证既除，表犹未解，然后汗之，即不为逆矣。
惟忠云：虽不及吐，自在其中也。本发之间，脱先字。方氏云：复与覆同，古字通用。复亦反也，犹言误也，与下文反汗之反同意。
汪氏云：治伤寒之法，表证急者即宜汗，里证急者即宜下，不可拘拘于先汗而后下也。汗下得宜，治不为逆。
伤寒，医下之，续得下利，清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤。
此条言病有表里证者，当权其轻重，知所缓急，此治病之大法，学者宜细心体味。伤寒误下之后，下剂之药力虽尽，其人仍下利不止，且所下者是完谷，未能消化，则知胃肠虚寒，消化机能全失，斯时虽有表证，急当用温药救里，不可兼解其表。学者须知治病之原则，不过凭借人体之自然疗能，从而辅翼匡赞之尔。阳证之机能亢进，自然疗能祛病之现象也。太阳之亢进于肌表，自然疗能祛病之趋向也，医者因势利导，助自然疗能祛除毒害性物质于肌表，则有发汗解肌之法。胃肠者，后天水谷之本，胃肠虚寒，自然疗能内顾且不暇，夫何能祛病于外？当此之时，与解表之药，既无所凭借，乃不能祛除毒害性物质，反伤其阳。阳既伤，毒害性物质且内陷而益猖獗，以是急当救里也。及其清便自调，则胃肠之机能已复，内顾无忧，自然疗能必奋起祛病，斯时设仍有身疼痛之表证，自当急解其表矣。救表之救字，盖攻字，传写所讹。太阳上篇云，“反与桂枝，欲攻其表”，厥阴篇云，“攻表宜桂枝汤”，可证也。此条主旨，在于表里缓急，其称四逆桂枝，不过聊举一例，非一成不变之方也。
前条先汗后下，就阳证而言，古人所谓祛邪也。此条先温后表，就阴证而言，古人所谓扶正也。治阳证之法，汗下吐和，无非祛除毒害性物质。治阴证之法，虽有异证，惟务温补，则欲恢复机能也。
濑穆曰：清者，反语，不净之处，即厕也。谷，食不化之谓。自调，言如常调和也。
病发热头痛，脉反沉，若不差，身体疼痛，当救其里，宜四逆汤。
若不差上，当有阙文。身体疼痛，亦未见是急当救里之候。以意推之，当云病发热头痛，脉反沉，可与麻黄附子细辛汤，若不差，身体疼痛，下利呕逆者，当救其里，宜四逆汤。盖发热头痛，是太阳证，其脉当浮，今得少阴之沉脉，故曰反。证则太阳，脉则少阴，此即《内经》所谓两感之病，其实乃正气祛病而力不足之现象，宜发汗温经并行，则麻附细辛为对证之方。且以文势论，亦必有可与一句，然后若不差句有所承接。下文云，“腹中急痛，先与小建中汤，不差者，小柴胡汤主之”。可以为例也。身体疼痛，虽太阳少阴俱有之证，究不得为里，必下利呕逆而脉沉，乃为里寒，合于救里之义也。
以上三条，论表里俱病之治法。
太阳病，先下而不愈，因复发汗，以此表里俱虚，其人因致冒，冒家汗出自愈。所以然者，汗出表和故也。里未和，然后复下之。
元坚云：此条为汗下先后之例而设，以臆测之，此本兼有表里证，医以里量为急而先下之，后见表仍在，以发其汗。然被下之际，表邪不陷，亦似表里之热从汗下解，乃知其病俱轻，但以汗下过当，与先后失序，而致表里俱虚也。程氏云：冒者，清阳不彻，昏蔽及头目也（案是脑贫血耳）。张氏《直解》云：然后者，缓词也，如无里证，可不必下也。
渊雷案：此条，文不雅驯，理亦柄凿，非仲景之言也。表里俱虚而冒，为急性病过程中一种证候，不得称冒家，谬一矣。冒家汗出自愈，此必表里己解，惟余冒证，乃能不药自愈。而下文云，“汗出表和”，则是汗未出时，表未解也，又云，“　里未和，然后复下之”，则是既冒之后，里亦有未解者。正气则表里俱虚，邪气则表里未解，如此正虚邪盛，岂有汗出自愈之理？谬二矣。若谓汗出自愈是愈其冒，非愈其表里，则表里俱虚而病不解者，急当救里攻表，岂可坐待冒愈，延误病机？谬三矣。以是观之，非仲景之言其明。小丹波但释表里俱虚，而于冒家汗州云云，不著一语，盖亦心知不妥，特不敢直斥其非耳。
太阳病未解，脉阴阳俱停（一作微），必先振栗，汗出而解。但阳脉微者，先汗出而解，但阴脉微（一作尺实）者，下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤。（一云用大柴胡汤）
丹波氏云：停脉，成氏为均调之义，方喻张柯魏汪并同。程钱二氏及《金鉴》，为停止之谓。然据下文阴脉微阳脉微推之，宋版注一作微者，极为允当。况停脉，《素》《灵》《难经》及《本经》中，他无所见，必是讹谬。且本条文意，与他条不同，请注亦未明切。
渊雷案：此条以脉之阴阳，辨病解之由于汗下，无论脉停脉微，其理皆不可通，其事皆无所验，明是迷信脉法之人。凭空臆测，非仲景之文。汤本右卫门乃谓此条辨汗下之歧路，为吃紧之要语，不可不深铭肺肝。噫！此何异于读书不通之人，捧兔园旧册，而盱衡赞叹耶。
太阳病，发热汗出者，此为营弱卫强，故使汗出，欲救邪风者，宜桂枝汤。
此与五十四条五十五条同意，而云欲救邪风，则似真有邪风客于人体者，以是知非仲景之言矣。仲景则云名为中风（第二条），名为者，不可知而强名之之谓也。
山田氏云：上三条，并王叔和所掺入，非仲景氏言也，凡称所以然者。盖叔和家言矣，且脉之分阴阳，及调胃承气本非下剂（案山田以为和胃气），而称欲下之，仲景未尝语营卫，而称营弱卫强者，皆足以发其奸。况文采辞气，本自不同乎。
伤寒五六日中风，往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或咳者，小柴胡汤主之。
自此以下，论柴胡汤一类证治。柴胡汤主少阳病，大论列柴胡诸证于太阳篇，而少阳篇仅存空洞之词，何也？曰：仲景之论六经，沿热论之名，而不袭其实故也。热论三阳之次，太阳阳明少阳，谓太阳传阳明，阳明传少阳也。仲景次少阳篇于阳明篇后，沿热论之名也。然仲景之少阳，来自太阳，传诸阳明，故柴胡证不可次于阳明之后，即不可列于少阳篇矣。热论之三阳，皆仲景之太阳，故皆可发汗。仲景之少阳，则为柴胡证，不可发汗。此一证候群，为热论所不言，此皆不袭热论之实也。故柴胡诸证虽在太阳篇，曾不称为太阳病，大柴胡条虽有太阳病过经十余日之文，已过太阳经，即非太阳病，此皆明其病之非太阳也。少阳篇云，“太阳病不解，转入少阳者，与小柴胡汤”，明太阳传少阳，少阳主柴胡也。百一条云，“服柴胡汤已，渴者，属阳明”，明少阳传阳明也。凡此，皆仲景自异于热论之微旨，故列柴胡证于太阳篇。次少阳篇于阳明篇之后者。仲景之不得已，亦仲景之不彻底也。
仲景之三阳，皆视抗病力所在而为之界说。太阳为在表在上，阳明为在里在下，而少阳自昔称为半表半里。所谓半表半里者，非半在表半在里之谓，谓在表里上下之间也。故太阳证在头项，在躯壳，头项为上，躯壳为表也。阳明证在肠在腑，腑为里，肠行大便为下也（阳明之胃实指肠，三泻心汤治胃者，注家犹指为少阳焉）。而少阳证在胸胁在胸膜若膈膜，胸胁与膈膜为上下之间，胸膜为表里之间也。腹膜病不属少阳者，位已近下，虽在表里之间，不在上下之间故也。余常谓表与上，里与下，常相因，以是推之，其事益明。
伤寒五六日中风，系倒句法，谓伤寒或中风，经五六日也。病起五六日，为太阳传入少阳之期。揭五六日，明下文之证候为少阳证也已往来寒热，与恶寒发热不同。恶寒发热者，恶寒之自觉证，与发热之他觉证同时俱见。往来寒热，则恶寒时不知热，发热时不知寒，寒与热间代而见，疟疾其代表型也。胸胁苦满，谓肋骨弓下有困闷之自觉证。满与懑通，意之音义俱同闷。胸胁之所以苦满，不但肝脾胰三脏肿大，亦因胸胁部之淋巴腺肿硬故也。淋巴系即古书所谓三焦，三焦之经为手少阳，故胸胁苦满为少阳证，干性胸膜炎，其代表型也。嘿嘿，即默默。喜呕，犹言屡呕。嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，皆因病毒蓄积于膈膜附近，胸胁部有炎症，影响胃机能故也。自往来寒热至喜呕，为小柴胡之主要证。以下历举或然证，明此汤服用之广。虽有异证，仍可施用也。
山田氏云：其或以下数证，便是所兼之客证，不问其兼与不兼，皆在一小柴胡所得而主也。盖人之为体，有虚有实，有老有少，有有宿疾者，有无宿疾者，故邪气之所留虽同也，至于其所兼者，则不能齐，是以有兼证若此者也。
成氏云：病有在表者，有在里者，有在表里之间者，此邪气在表里之间，谓之半表半里。邪气在表者，必渍形以为汗，邪气在里者，必荡涤以取利，其于不外不内，半表半里，是当和解则可也。小柴胡和解表里之剂。
岛寿云：半表半里者，不表不里，正在表里之中间也。又有表里俱见者，不与此同。夫表里俱见者，有头痛寒热之表证，而复有口舌干燥腹满等之里证也，非若所谓半表半里，寒热往来，胸胁苦满等证也。后学不察，误者亦多，特表而出之。
小柴胡汤方
柴胡（半斤）　　黄芩（二两）　　人参（三两）　　半夏（半升，洗）　　甘草（炙）　　生姜（各三两，切）　　大枣（十二枚，擘）
上七味　，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，取三升，温服一升，日三服。若胸中烦而不呕者，去半夏人参加栝楼实一枚；若渴，去半夏，加人参，合前成四两半，栝楼根四两；若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两；若胁下痞硬，去大枣，加牡蛎四两；若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两；若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝三两，温覆微汗愈；若咳者，去人参大枣生姜，加五味子半升，干姜二两。
《千金方》云：妇人在蓐得风，盖四肢苦烦热，皆自发露所为。若头痛，与小柴胡汤；头不痛，但烦热，与三物黄芩汤（黄芩苦参干地黄）。案此条亦见《金匮·妇人产后篇》，当参看。
又云：黄龙汤，治伤寒瘥后，更头痛壮热烦闷，方，仲景名小柴胡汤。
《苏沈良方》云：此药，伤寒论虽主数十证，大要其间有五证最的当，服之必愈。一者，身热，心中逆，或呕吐者，可服。若因渴饮水而呕者，不可服，身体不温热者，不可服。二者，　寒热往来者可服。三者，发潮热者可服。四者，心下胁下满，或渴或不渴，皆可服。五者，伤寒已差后，旦发热者，可服。此五证但有一证，更勿疑，便可服，若有三两证以上，更的当也。世人但知小柴胡汤治伤寒，不问何证，便服之。不徒无效，兼有所害，缘此药差寒故也。元祐二年，时行无少长皆咳。本方去人参大枣生姜，加五味子干姜各半两，服此皆愈。常时上壅痰实，只依本方，食后卧时服，甚妙。赤白痢尤效，痢药中无知此妙，盖痢多因伏暑，此药极解暑毒。渊雷案：胸胁苦满，心下痞硬，时时呕逆，口苦目眩，脉弦细，舌苔薄白，向边渐淡者，小柴胡之的证也。具此证者，无论有热无热，寒热往来与否，亦无论何种病，服小柴胡汤，无不效者。《苏沈良方》所举五证，惟第四证最核，其他四证，不可过信。
《丘指方》云：小柴胡汤，治男女诸热出血。血热蕴降，于本方加乌梅。渊雷案：有人以柴胡为升提发汗之峻烈药，不敢使用，此风盖启自洁古东垣，至于今，天下滔滔皆是矣。夫大论以目眩为少阳证。　孙真人以柴胡汤治产后得风头痛，杨仁斋以柴胡汤治诸热出血，诸热出血者，衄血吐血也，由是观之，柴胡岂升提药哉？仲景于少阳禁发汗，而独任柴胡，柴胡岂发汗药哉？耳食盲从，不学不思，良可叹也。
《得效方》云：小柴胡汤治挟岚嶂溪源蒸毒之气，自岭以南，地毒苦炎，燥湿不常，人多患此状，血乘上焦，病欲来时，令人迷困，甚则发躁狂妄，亦有哑不能言者，皆由败毒瘀心，毒涎聚于脾所致，于此药中，加大黄枳壳各五钱。
《名医方考》云：疟发时耳聋胁痛，寒热往来，口苦喜呕，脉弦者，名曰风疾，小柴胡汤主之。
《医方口诀集》云：小柴胡汤，予常用之，其口诀凡六，伤寒半表半里之证，加减而用之，其一也；温疙初发，增减而用之，其二也；下疳疮，又便毒囊痈等类，凡在前阴之疾，皆用为主剂，其三也（案此说难从）；胸胁痛，寒热往来，因怒为病之类，凡属肝胆者，皆用为主剂，其四也；寡尼室女，寒热往来，头痛，胸胁牵引，口苦，经候失常者，似疟非疟，似伤寒非伤寒，此热入血室也，以此方为主药，随见证作佐使用之，其五也；古书治劳瘵骨蒸，多以本方加秦艽鳖甲等药主之，予虽未之试，知其不为无理，故取为口诀之六。
《方极》云：小柴胡汤，治胸胁苦满，或寒热往来，或呕者。渊雷案：当有心下痞硬证。
《方机》云：小柴胡汤，治往来寒热。胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕者；胸满胁痛者；身热恶风，颈项强，胁下满，或渴，或微呕者。又治胁下逆满，郁郁不欲饮食，或呕者，兼用应钟；发潮热，胸胁满而呕者，兼用消块；寒热发作有时，胸胁苦满，有经水之变者，兼用应钟；产妇四肢苦烦热，头痛，胸胁满者，兼用解毒散；产妇郁冒，寒热往来，呕而不能食，大便坚，或盗汗出者，兼用消块或应钟；发热，大便溏，小便自可，胸满者，兼用消块；发黄色，腹痛而呕，或胸胁满而渴者，兼用应钟；胁下硬满，不大便而呕者，兼用消块。
《古方便览》云：小柴胡汤治疟疾，当随其腹诊，考而用之。古今以此汤为治疟疾之方，一概施用，多不验者，以其但据寒热，不知腹诊故也。东洞先生主腹诊而教弟子，腹诊不精，则不足治病。
又云：治水肿，胸胁苦满，小便不利者，兼用三黄丸平水丸。
汤本氏云：小柴胡汤以胸胁苦满为主证，诊察之法，令病人仰卧，医以指头从其肋骨弓下，沿前胸壁里面，向胸腔按压，触知一种抵抗物，而病人觉压痛，是即小柴胡汤之腹证。然则胸胁苦满云者，当是肝脾胰三脏之肿胀硬结矣。然肝脾胰并无异状，而肋骨弓下仍有抵抗物触知者，临床上所见甚多，是必有他种关系，以理推之，殆该部淋巴腺之肿胀硬结也。何则？凡以肋骨弓下抵抗物为主证，而用小柴胡汤，治脑病，五官器病，咽喉病，呼吸器病，胸膜病，心脏病，胃肠病，以及肝脾胰肾子宫等病，其病渐愈，则抵抗物亦从而消缩，据经验之事实，以推其病理，除淋巴系统外，无可说明。盖因上述诸脏器中，一脏乃至数脏之原发病变，其毒害性物质由淋巴及淋巴管之媒介，达于膈膜上下，引起该部淋巴腺之续发病变，使之肿胀硬结也。仲师创立小柴胡汤，使原发续发诸病同时俱治，而以续发的胸胁苦满为主证者，取其易于触知故也。
渊雷案：药治之原则，在利用人体之天然抗病力，而顺其趋势，证在上在表者，知抗病力欲外达，故太阳宜发汗；证在下在里者，知抗病力欲下夺，故阳明宜攻下；至于证在表里上下之间，则抗病力之趋势不可知。故汗吐下诸法，皆禁施于少阳（参看少阳篇二百六十八至二百七十条）。夫阳证祛毒之治，除汗吐下，更无他法，汗吐下俱在所禁，则少阳之药法，几于穷矣，独有柴胡一味，专宜此病。征诸实验，若服柴胡剂的当，有汗出而解者，有微利而解者，非柴胡兼有汗下之功，特能扶助少阳之抗病力，以祛除毒害性物质耳。亦有不汗不利，潜然而解者，昔贤因称柴胡为和解剂，意者，柴胡特能产生少阳之抗毒力，与毒害性物质结合，而成无毒之物，故不假祛毒，而病自愈欤。小柴胡汤之主药柴胡，专治胸胁部及胸膜膈膜之病，又能抑制交感神经之兴奋，能疏涤淋巴之壅滞。神经证，古医书称为肝，其兴奋过度者，又称为胆，肝胆之经相为表里，胆又与淋巴系之三焦称少阳经，故柴胡称肝胆药，又称少阳药。主药柴胡，及不足重轻之副药甘草大枣而外，芩参姜夏皆胃药，胃邻接胸膈，受胸膈病之影响最大故也，然其与柴胡相伍，必有特殊之效，愧余未能探索耳。
张氏《本草选》云：昩者以粗大者为大柴胡，细者名小柴胡，不知仲景大小柴胡，乃汤名也。王氏《古方选注》云：小柴胡汤去滓再煎，恐刚柔不相济，有碍于和也。七味主治在中，不及下焦，故称之曰小。《伤寒类方》云：此汤除大枣，共二十八两（案徐氏作半夏半斤故云尔），较今称，亦五两六钱零，虽分三服，已为重剂，盖少阳介于两阳之间，须兼顾三经，故药不宜轻。去渣再煎者，此方乃和解之剂，再煎则药性和合，能使经气相融，不复往来出入。古圣不但用药之妙，其煎法俱有精义。山田氏云：加减法，后人因或字所加，说见小青龙汤条下。
《医方口诀集》云：坂阳一室女，病疟，热多寒少，一医投药而呕，一医投药反泄。请予诊治时，疟利并作，且呕，脉之但弦，投以本方加芍药，未至五帖，诸证并瘳。
又云：一寡妇，不时寒热，脉上鱼际，此而盛之证也，用本方加地黄治之而愈。
又云：一妇人，身颤振，口妄言，诸药不效，以为郁怒所致也。询其故，盖因素嫌其夫，含怒已久。投以本方，稍可，又用加味归脾汤而愈。
又云：一室女，十四岁，天癸未至，身发赤斑而痒痛，左关脉弦数，此因肝火血热也，以本方加生地山栀丹皮治之而愈。
《建殊录》云：山下谒先生曰：有男生五岁，哑而痫，痫日一发或再发，虚尪羸惫，旦夕待毙，且其闷苦之状，日甚一日矣。父母之情，不忍坐视，原赖先生之术，幸一见起，虽死不悔。先生因为诊之，心下痞，按之濡，乃作大黄黄连汤饮之。百日所，痞去，而痫不复发，然而胸肋烦胀，胁下支满，哑尚如故，又作小柴胡汤及三黄丸与之，时以大陷胸丸攻之。可半岁，一日，乳母拥儿倚门，适有来马而过者，儿忽呼曰：“乌麻”。父母喜甚，乃襁负俱来，告之先生。先生试拈糖果以挑其呼，儿忽复呼曰：“乌麻伊”（日语呼马乌麻，呼甘味乌麻伊）。父母以为过愿，踊跃不自胜，因服前方数月，言语卒如常儿。
又云：一贾人，面色紫润，掌中肉脱，四肢痒痛，众医以为癞疾，处方皆无效。先生诊之，胸胁烦胀，心下痞硬，作小柴胡汤及梅肉丸杂进。数十日，掌肉复故，紫润始退。
又云：京师木屋街负店，吉兵卫之男，年十四岁，通身洪肿，心胸烦满，小便不利，脚殊濡弱，众医无效。先生诊之，胸胁苦满，心下痞硬，四肢微热，作小柴胡汤饮之，尽三服，小便快利，肿胀随减，来满十服而痊愈。
又云：凡患恶疾者（案谓癞也），多由传继，而其身发之，垢辱及于祖先者也。江州一贾人患之，谒先生，求诊治。先生诊视之，面色紫润，身体处处烂，按其腹，两胁拘急，心下痞硬，先用小柴胡汤和解胸腹，后作七宝丸饮之，半岁所，诸证全退。
《成绩录》云：一男子患疟，他医与药，既一二发之后，一日，大汗出不休，因请先生，先生与小柴胡加石膏汤，乃复故。
又云：一男子，患耳聋，胁下硬，时时短气上冲，发则昏冒不能言，两脚挛急，不能转侧，每月一二发，先生诊之，投小柴胡汤，兼以硫黄丸而愈。
《古方便览》云：一男子，年四十余，初，手背发毒肿，愈后，一日忽然恶寒发热，一身面目浮肿，小便不通。余诊之，心下痞硬，胸胁烦胀，乃以小柴胡汤及平水丸杂进，小便快利而痊愈。
又云：一妇人发黄，心中烦乱，口燥，胸胁苦满，不能食，数日后，两目盲，不得见物，余乃作小柴胡汤及芎黄散与之，目遂复明，一月余，诸证痊愈。
又云：一男子吐血，数日不止，日益剧，余诊其腹，胸肋烦胀而痛，乃作此方与之，二三剂而奏效。
又云：一男子，年五十余，得一病，常郁郁不乐，独闭户塞牖而处，惕然不欲闻鸡犬之声，上冲目昏，寤寐不安，睡则见梦，或遗沥漏精，饮食无味，百治不愈，绵延三年。余诊视之，胸胁苦满，乃作柴胡加桂汤及三黄丸饮之，时时以紫圆攻之，三月而病痊愈。
又云：一女年十八，咳嗽吐痰，气上冲，头目昏眩，四肢倦怠，心志不定，寒热往来，饮食无味，日就羸瘦而不愈，一年所，众医皆以为劳瘵。余诊之，胸肋烦胀，乃令服小柴胡加桂汤及滚痰丸，三月许而收全效。
血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下，正邪分争，往来寒热，休作有时，嘿嘿不欲饮食，脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也（一云脏腑相违，其病必下，胁鬲中痛），小柴胡汤主之。
王宇泰《伤寒准绳》云：血弱气尽，至结于胁下，是释胸胁苦满句。正邪分争三句，是释往来寒热句，倒装法也。默默不欲饮食，兼上文满痛而言，脏腑相连四句，释，心烦喜呕也。
刘栋云：此条后人所记，上条注文也。
渊雷案：此条自嘿嘿不欲饮食以上，文意可解，而理不核，自脏腑相违以下，文意且不可解矣，此非仲景旧文，当删。
服柴胡汤已，渴者，属阳明，以法治之。
赵刻本与上条连属为一，今从《玉函》成本析之。
《金鉴》引郑重光云：少阳阳明之病机，在呕渴中分，渴则转属阳明，呕则仍在少阳。如呕多虽有阳明证，不可攻之（二百一十二条），因病未离少阳也。服柴胡汤，渴当止，若服柴胡汤已，加渴者，是热入胃腑，耗精消水，此属阳明胃病也。
山田氏云：前条辨太阳之一转而为少阳，此条乃辨少阳之一转而为阳明，可见六经次序，阳明在少阳前者，虽循《素问》之旧，实则不然矣。按以法治之语，亦见阳明五苓散条，及少阳篇内，论中治渴方，种种不同，宜求其全证以与主方。
汤本氏云：此等证，宜小柴胡加石膏汤，或大柴胡加石膏汤者，甚多。后世派医，用小柴胡白虎合方，名柴白汤，不如小柴胡加石膏之简捷矣。
得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温，医二三下之，不能食，而胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重；本渴饮水而呕者，柴胡汤不中与也，食谷者哕。
钱氏云：后谓大便也，下重者，非下体沉重，即大便后重也。
刘栋云：此下伤寒四五日条之注文，后人所掺，误出于此也。
渊雷案：胸胁苦满为柴胡主证，此条示胃肠病之胁下满痛，不可误认为胸胁苦满，而漫投柴胡也。何以知是胃肠病？以其身面黄，食谷哕，且柴胡证之满痛在躯壳，此证之满痛在胃肠也。脉浮弱，恶风寒，手足温，颈项强，颇似太阳桂枝证。然脉迟而身不热，则表里虚寒，解表且不同，而况二三下之乎。误下至于二三，故胃气大伤而不能食，且引起胃肠炎症也。胃炎，故胁下满痛，饮水而呕，食谷而哕；肠炎故身面俱黄，小便难而下重也。病在胃肠为里，而非半表半之少阳，故柴胡不当。
伤寒四五日，身热恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之。
浅田宗伯《伤寒杂病辨证》云：身热者，大热也，太阳上篇曰，“身大热”，干姜附子汤曰，“身无大热”，可以征焉。其位属阳明，与微热相反，盖微热，潜在于里者也，身热，显发于表者也。大抵身字以表言也，身黄身疼身凉之类，可以见焉。注家或以为表热，或以为黑热，纷纷费解，中西惟齐曰，“身热者，胸腹常热，而热在肌肤，使人身重微烦”，此说得之。又云：小柴胡汤曰身热恶风，则是三阳合病，而治取少阳者也，非谓往来寒热之变态。
汤本氏云：此条暗示本方与葛根汤之鉴别法，不可不知。余之实验，柴胡证之颈项强，乃从肩胛关节部，沿锁骨上窝之上缘，向颞颥骨乳突部，此一带肌肉挛急之谓，以此与葛根汤之项背强区别，在临床上非常重要，不可忽略。张氏《集注》引陆氏云：手足温者，手足热也，乃病人自觉其热，非按而得之也。不然，何以本论既云身热，而复云手足温？有谓身发热而手足温和者，非也。凡《灵》《素》中言温者，皆谓热也，非谓不热也。
渊雷案：以上三家之说，均以此条之伤寒四五日恶风是太阳证。身热及病人自觉手足温而渴是阳明证，颈项强，胸胁满，是少阳柴胡证，故知此条，是三阳合病。而治从少阳者也。刘栋以上条为此条之注文，盖后人附注疑似证，以示临床鉴别。今案两条所同者，为恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴。此条与上条异者，一则身热，二则身面不黄，三则饮水不呕，四则食谷不哕。此条主柴胡，上条则当于太阴寒湿中求之。又案：以证候言，此条实是三阳合病，而经文不著合病之名，其明称合病者，又皆不具合病之证候，盖合病云者，古医家相传之术语，仲景沿而用之，其义今不可考。注家所释，皆望文生义耳，说详阳明篇中。
伤寒阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤，不差者，小柴胡汤主之。
山田氏云：阳脉以下八字，叔和所掺，何者？脉分阴阳，非仲景氏所拘。法当二字，亦是叔和家言，仲景氏之所不言也。按伤寒二字，承前条，亦指少阳病也。急痛者，拘急而痛也，其证多属虚寒，如《金匮》所载，虚劳里急腹中痛，主小建中汤，可见矣。渊雷案：成本急痛下有者字，与法当字文法龃龉，可见法当等字，后人所沾也。
《发秘》云：伤寒无呕而腹中急痛者，宜先与小建中汤，以缓其急矣。伤寒有呕而腹痛微者，宜小柴胡汤，故曰，呕家不可用建中汤是也。先字有试意，权用之义也。
汪氏云：此条乃少阳病兼挟里虚之证。伤寒脉弦者，弦本少阳之脉，宜与小柴胡汤。兹但阴脉弦，而阳脉则涩，此阴阳以浮沉言，脉浮取之，则涩而不流利，沉取之，亦弦而不和缓。涩主气血虚少，弦又主痛，法当腹中急痛，与建中汤者，以温中补虚，缓其痛而兼散其邪也（案：小建中不能散邪），先温补矣。而弦脉不除，痛犹未止者，为不差，此为少阳经有留邪也。后与小柴胡汤，去黄芩，加芍药（案：此从小柴胡加减法而言然非定法），以和解之。盖腹中痛，亦柴胡证中之一候也。
元坚云：就汪注考之，此条不举少阳证者，盖省文也。因其人胃中虚燥有寒，得病更甚，里寒为少阳之邪所鼓动，故腹中急痛，治先用小建中，亦犹先与四逆之意。而痛未止者，里寒虽散，而邪气犯胃所致，故换以小柴胡乎。渊雷案：胃中虚燥，邪气犯胃，两胃字皆指肠。征之实验，建中证之腹痛，在肠部者多，在胃部者少。
柯氏云：仲景有一证用两方者，如用麻黄汗解，半日复烦，用桂枝更汗（五十八条）同法，然皆设法御病，非必然也。先麻黄，继桂枝，是从外之内法。先建中，继柴胡，是从内之外法（参看四十五条之解释）。
小建中汤方
桂枝（三两，去皮）　　甘草（二两，炙）　　大枣（十二枚，擘）　　芍药（六两）　　生姜（三两，切）　　胶饴（一升）
上六味，以水七升，煮取三升，去滓，内饴，更上微火消解，温服一升，日三服。呕家不可用建中汤，以甜故也。
《千金方》云：治产后苦少腹痛，芍药汤（即本方）。
《苏沈良方》云：此药（谓小建中）治腹痛如神。然腹痛按之使痛，重按却不甚痛，此只是气痛。重按愈痛而坚者，自有积也。气痛不可下，下之愈甚，此虚寒证也。此药偏治腹中虚寒，补血，尤止腹痛。若作散，即每五钱匕，生姜五片，枣三个，饴一栗大。若疾势甚，须作汤剂，散服恐力不胜病也。
《本事方后集》云：治肠风痔漏（皆谓大便下血），赤芍药，官桂去皮，甘草炙，以上等分，上㕮咀，每服二钱，生姜二片，白糖一块，水一盏，同煎至七分，去滓，空心服。
《证治准绳》云：治痢，不分赤白久新，但腹中大痛者，神效。其脉弦急，或上浮大，按之空虚，或举按皆无力者，是也。
《方极》注：小建中汤，治里急，腹皮拘急，及急痛者。
《方机》云：腹中急痛，或拘挛者，此其正证也，兼用应钟。若有外闭之证，则非此汤之所主治也。又云：衄失精下血之人，腹中挛急或痛，手足烦热者，衄兼用解毒（黄连解毒丸也），下血兼用应钟（案此药可疑）。又云：产妇手足烦热，咽干口燥，腹中拘挛者，兼用应钟，若有块者，兼用夷则（海浮石丸也，海浮石大黄桃仁）。
《伤寒蕴要》云：胶饴，即饴糖也，其色紫深如琥珀者佳。汪氏《医方集解》云：此汤以饴糖为君，故不名桂枝芍药，而名建中。今人用小建中者，绝不用饴糖，失仲景遗意矣。汤本氏云：胶饴之作用，酷似甘草，其治急迫，二者殆相伯仲。所异者，甘草性平，表里阴阳虚实各证，俱可通用；本药则其性大温，阴虚证可用，阳实阳虚及寒实证不可用，适于里证，不适于表证。又甘草殆无营养成分，本药则滋养成分丰富，是亦其别也。渊雷案：饧者正字，糖者俗字。吴氏云饧糖，盖饴糖之误。胶饴系半流动体之糖质，沪地俗名净糖者是也。古人称脾胃为中州，胃主消化，脾主吸收，其部位在大腹，故药之治腹中急痛者，名曰建中汤。建中者，建立脾胃之谓。然此方，君胶饴之滋养，佐芍药之迟缓，则知病属营养不良，肠腹部神经肌肉挛急，致腹中急痛，非真正脾胃病也。大建中汤（在《金匮》中），药力猛，此则和缓，故曰小。又，此方去胶饴，即是桂技加芍药汤，可参看太阴篇三百八十二条之解释。
柯氏云：建中汤禁，与酒客不可与桂枝同义。丹波氏云：《外台》载《集验》黄芪汤，即黄芪建中汤，方后云，呕者倍生姜。又《古今录验》黄芪汤，亦即黄芪建中汤，方后云，呕即除饴糖。《千金》治虚劳内伤，寒热呕逆时吐血方，坚中汤，即本方加半夏三两。《总病论》曰：旧有微溏或呕者，不用饴糖也。据以上数条，呕家亦不可全禁建中汤。
伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。
刘栋云：凡柴胡汤正证中，往来寒热，一证也；胸胁苦满，一证也；默默不欲饮食，一证也；心烦喜呕，一证也。病人于此四证中，但见一证者，当服柴胡汤也，不必须其他悉具矣。山田氏云：刘栋此解，于柴胡正证中定焉，可谓的确矣。征之论中用柴胡诸证，有但认胸满胁痛而施者（三十八条），有但认胸胁满不去而施者（二百三十五条），有但认胁下硬满，不大便而呕，而施者（二百三十六条），有但认呕而发热而施者（三百八十三条），有但认寒热如疟而施者（百五十一条），可以见其说之正矣。成无己钱潢诸人，皆以其所兼之客证言之，胸中烦而不呕，为一证；渴为一证；腹中痛为一证；胁下痞硬为一证；心下悸，小便不利，为一证；不渴，身有微热，为一证；咳为一证，非也。程应旄于少阳篇首口苦咽干目眩中求焉，亦非也。此等证候，诸经通有焉，岂足但就一证以定少阳柴胡部位乎？惟前条有认腹中急痛一证用柴胡者，然先与小建中汤而不差，然后用柴胡，其不为柴胡正证可知矣。按所谓伤寒中风，盖指太阳之伤寒中风言之，凡论中伤寒中风兼举者皆然。本节所云柴胡一证，亦宜就太阳病上求焉。若病势已深之后，又或带三阴虚寒候者，纵有似柴胡证者，不可妄与柴胡，况于大柴胡乎。
凡柴胡汤病证而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却复发热汗出而解。
《玉函》《千金翼》，无病字若字，及却复之复字。成本亦无复字。
钱氏云：蒸蒸者，热气从内达外，如蒸炊之状也。顾氏《溯源集》云：翕翕者，热在表也；蒸蒸者，热在里也。绎蒸字之义，虽不言有汗，而义在其中矣。方氏云：蒸蒸而振，作战汗也。山田氏云：蒸蒸，内热貌。蒸蒸而振者，其内如蒸，而外则振寒也。凡病人已经数日之后，药能中其膏肓，则间有振寒发热而解者，岂唯下后为然乎，亦岂唯一柴胡汤为然乎？尾台氏云：凡用大小柴胡汤，蒸蒸而振，却发热汗出者，所谓战汗也。伤寒累日，虽已经汗下之后，柴胡证仍在者，可复用柴胡汤，必蒸蒸而战栗，大汗淋漓，所患脱然而解。宜预告喻病家，若发振寒，则重衾温覆以取汗，勿失其期。渊雷案：柴胡汤非汗剂，服汤而汗出病解，乃所谓瞑眩也。凡非汗剂而汗．非吐下剂而吐下者，为瞑眩，瞑眩则病脱然而解。经验所及，柴胡汤之瞑眩，多作战汗，泻心汤之瞑眩，多为下利，诸乌附剂，多为吐水，其他则殊无定例。
《建殊录》云：越中二口誓光寺主僧某者，请诊治云云（详苓桂术甘汤条）。于是僧归期已迫，复竭曰：越去京师也殆千里，且道路艰险，度难再上，病尚有不尽，愿得受方法以归也。因复诊之，前证皆除，但觉胸胁苦满，乃书小柴胡汤之方以与之。僧归后，信服之，虽有他证，不复他药。一日，俄大恶寒，四体战栗，心中烦闷，不能气息，弟子惊愕，谋延医治。病者掩心徐言：宁死无他药矣。更复为小柴胡汤，连服数剂，少焉，蒸振烦热，汗溢腹背。至是，旧疴百患，一旦顿除，四体清快，大异于往常。僧乃为之作书，走一介，谢先生云。

============================================================

附论战汗

《伤寒证治明条》云：凡伤寒疫病战汗者，病人忽身寒鼓颔战栗，急与姜米汤热饮，以助其阳。须臾战定，当发热汗出而解。或有病人恶热，尽去衣被，逆闭其汗，不得出者，当以生姜豆豉紫苏等发之。有正气虚，不能胜邪，作战而无汗者，此为难治。若过半日，或至夜而有汗，又为愈也。如仍无汗而神昏，脉渐脱者，急以人参姜枣煎服以救之。又有老人虚人，发战而汗不行，随即昏闷，不知人事，此正气脱而不复苏矣。又云：余见疫病，有五六次战汗者，不为害也。盖为邪气深，不得发透故耳。又有二三次复举者，亦当二三次作战，汗出而愈。
《医林绳墨》云：应汗而脉虚弱者，汗之必难，战不得汗，不可强助，无汗即死。当战不得用药，用药有祸无功，要助其汗，多用姜汤。
《续医说》引《王止仲文集》云：一人病伤寒期月，体兢兢而振，齿相击不能成语，仲宾以羊肉斤许熟之，取中大脔，别以水煮良久，取汁一升，与病人服，须臾战止，汗大出而愈。
《温疫论》云：应下失下，气消血耗，即下亦作战汗，但战而不汗者危，以中气亏微，但能降陷，不能升发也。次日当期复战。厥回汗出者生，厥不回，汗不出者死，以正气脱，不胜其邪也。战而厥回无汗者，真阳尚在，表气枯涸也，可使渐愈。凡战而不复，忽痉者，必死。痉者，身如尸，牙关紧，目上视。凡战，不可扰动，但可温覆。扰动则战而中止，次日当期复战。又云：狂汗者，伏邪中溃，欲作汗解，因其人禀赋充盛，阳气冲击，不能顿开，故忽然坐卧不安，且狂且躁。少顷，大汗淋漓，狂躁顿止，脉静身凉，霍然而愈。
《证治要诀》云：病六七日候至，寒热作汗之顷，反大躁扰，复得汗而解，盖缘候至之时，汗已成而未彻。或者当其躁扰，误用冷剂，为害非轻，不可不审也。
渊雷案：观以上数则，知战汗之状况，为恶寒战栗，烦闷躁扰，一若病势忽然加剧者，及其汗出，则霍然而解。汗不出者，明日此时当复战，其战而神昏，战而脉微，战百痉厥者，为死证。战时宜温覆，忌扰动，但仍可服药。《建殊录》某僧连服小柴胡汤，遂得汗而解，是也。《绳墨》谓当战不可用药，殆非。然切忌据战时证候以处方，《要诀》所戒是已。若问何故战汗，则因正气欲令从汗解，而病所在之部位较深故也。少阳者，病在半表半里，谓在躯壳之里，脏腑之外也。惟其在脏腑之外，故可从汗解，惟其在躯壳之里，故作汗难，而至于战也。知此，则知柴胡汤之所以战汗矣。
伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。
《外合》作伤寒一二日。钱氏云：心中，心胸之间，非必心脏之中也。悸，虚病也。刘栋云：胸胁苦满，心烦而呕者，小柴胡之主也。心中悸而烦，无呕者，小建中之主也。
《金鉴》云：伤寒二三日，未经汗下，即心悸而烦，必其人中气素虚，虽有表证，亦不可汗之。盖心悸阳已微，心烦阴已弱，故以小建中汤先建其中，兼调营卫也。
方舆𫐐云：伤寒里虚时悸，邪扰时烦，故虽初起二三日，有此证候，即不可攻其邪，但与小建中汤，温养中气，中气建，则邪自解。而发表攻里之地，亦自此出矣，是仲景御变之法也。疝症多有此证，可仿此治之。
太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤。呕不止，心下急（一主呕止小安），郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。
赵刻本脱小柴胡汤之汤字，今据《玉函》成本《脉经》《千金翼》《外台》补。呕不止心下急六字，《玉函》《脉经》《千金翼》并作呕止小安四字。
山田氏云：过经者，邪气过去经脉之表，而既转入乎少阳或阳明之辞，故于少阳及阳明，每每称焉，盖表解之谓也。经者，经脉之经，与茯苓桂枝白术甘草汤条发汗则动经，及太阳下篇经脉动惕久而为痿之经同焉，皆指表之辞，对脏腑之里为言也。本篇调胃承气汤条曰，“过经谵语者，以有热也，当以汤下之也”，阳明篇大承气汤条曰，“过经乃下之”，此皆于阳明称之也。若夫本节过经二字，殊指少阳证言之，观下文柴胡证仍在之文，可见矣。心下急，谓心下痞硬。百十一条云，“少腹急结者，宜桃核承气汤”，百三十条云，“少腹硬满，抵当汤主之”，百七十二条云，“心下痞硬，呕吐而下利者，大柴胡汤主之”，合而考之，急与痞硬，同是一证。但急与急结，以病者所自觉而言，痞硬硬满，以医者所诊得言之，略寓其轻重已。元坚云，“心下急，急字无明解”，柯氏曰，“急者满也”，犹不了。考急是缓之对，盖谓有物窘迫之势，非拘急之谓。李氏《脾胃论》曰：里急者，腹中不宽快是也。盖所谓不宽快者，以释里急，则未为当，而于心下急，则其义甚衬。桃核承气汤条少腹急结之急，亦同义也。
程氏云：云柴胡证仍在，可知未下时已有柴胡证，云呕不止，可知未服小柴胡时已有呕证。
渊雷案：太阳病，十余日，虽已过经，无表证，而有少阳柴胡证者，不可下。今乃二三下之，于治为逆，故曰反。又其后四五日，论日期，已入阳明，若柴胡证仍在者，仍当先与小柴胡汤。盖用药凭证，不凭日期也。呕本是小柴胡证之一，服小柴胡，呕当止，今乃不止，且加心下急，郁郁微烦，则知别有症结矣。心下者，胃及横结肠之部位，是必病挟食积为内实，水毒愈不得下降，故令呕不止。呕不止而心下急，郁郁微烦，视小柴胡之嘿嘿不欲饮食，已更进一步。盖少阳未解，胃家已实，特未至大承气证之大实痛耳。少阳未解，则不可用承气，胃家已实，又不得不下，所以有取乎大柴胡也。大柴胡证，最所常见，不必误下后始有之。又案：读此条，可见伤寒传变，必先少阳而后阳明，足证热论及太阳上篇二日阳明，三日少阳之误。
二百一十二条云：伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之。此条呕不止，而用大柴胡，或疑呕不止心下急六字，当从《玉函》作呕止小安四字。此不然矣，凡本论云攻者，专指大承气而言，非泛指一切下剂也。百七十二条云：呕吐而下利者，大柴胡汤主之。亦以呕吐用大柴胡汤，与此条正同。盖阳明胃家已实，而犹有少阳呕证，故消息于承气柴胡之间，立大柴胡汤，为少阳阳明并病之主方。二百一十二条所云，示呕多者不可用大承气耳，此条正与彼互发。
大柴胡汤方
柴胡（半斤）　　黄芩（三两）　　芍药（三两）　　半夏（半升，洗）　　生姜（五两，切）　　枳实（四枚，炙）　　大枣（十二枚，擘）
上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，温服一升，日三服。一方加大黄二两，若不加，恐不为大柴胡汤。
再煎下，《玉函》《外合》并有取三升三字，是。
《直指方附遗》云：大柴胡汤，治下痢，舌黄口燥，胸满作渴，身热腹胀谵语，此必有燥屎，宜下，后服木香黄连苦坚之。
又云：治疟热多寒少，目痛多汗，脉大，以此汤微利为度。
《伤寒绪论》云：伤寒斑发已尽，外势已退，内实不大便，谵语者，小剂凉膈散或大柴胡汤微下之。
《方极》云：大柴胡汤，治小柴胡汤证，而心下不痞硬，腹满拘挛，或呕者。
《方机》云：治呕吐不止，心下急，郁郁微烦者；心下痞硬而痛，呕吐下利者；心下满痛，大便不通者；胸胁苦满，腹拘挛，大便不通者。
《漫游杂记》云：痉病有太阳证，其手足拘挛类瘫痪者，以葛根汤发汁。表证既去，拘挛瘫痪不休者，与大柴胡汤四五十日则愈。
和田东郭《蕉窗杂话》云：应用大柴胡汤大柴胡加芒硝汤之证，若概用承气汤，则泻下虽同，未足宽缓两胁及心下之痞硬，是二证之所以别也。盖承气汤之腹候，心下自宽，而脐上至脐下胀满特甚者也。
又云：俗间所称卒中风之证，虽心下急缩甚，有可治者，宜大柴胡汤。若急缩自心下及于脐下，脉见洪大弦紧，面戴阳（面色浮红虚脱之象）者，不治。
又云：眼疾肝实（即胸胁苦满也）者，可用大柴胡。
方舆𫐐云：世所谓疝痫留饮，胸腹满急者，大柴胡之的证也。大柴胡之主治，在于胸胁，而庸医以为寒热药。寒热者，少阳之一证，少阳之位，在于胸胁，故以柴胡治胸胁，则其寒热随治。不然，太阳表热，阳明里热，何以用之而不效耶？此义，非熟读《伤寒论》者不知。凡患在左胸者，用柴胡，若鼓应桴；若在有胸者，与数十剂，如石投水，是长沙所未及论，余数十年来得心应手之诀也。渊雷案：左胸右胸，盖据旧说左肝右肺而言，确否尚待证实，学者勿轻信。
《类聚方广义》云：大柴胡汤，治麻疹，胸胁苦满，心下硬塞，呕吐，腹满痛，脉沉者。
又云：治狂症，胸胁苦满，心下硬塞，膻中动甚者，加铁粉，奇效。
又云：平日心思郁塞，胸满少食，大便二三日或四五日一行，心下时时作痛，吐宿水者，其人多胸胁烦胀，肩项强急，脐旁大筋坚韧，上入胸胁，下连小腹，或痛或不痛，按之必挛痛，或兼吞酸嘈杂等证者，俗称疝积留饮痛，宜常服此方。当隔五日十日，用大陷胸汤十枣汤等攻之。
又云：治梅毒沉滞，头痛耳鸣，眼目云翳，或赤眼疼痛，胸胁苦满，腹拘挛者，时时以梅肉散等攻之。大便燥结者，加芒硝（大柴胡加芒硝也）为佳。
汤本氏云：大柴胡之胸胁苦满，视小柴胡证尤甚，常从肋骨弓下左右相合而连及心下，所谓心下急是也。其余波，左右分歧，沿腹直肌至下腹部，所谓腹直肌之结实拘挛也。方中柴胡治胸胁苦满，而黄苓枳实大黄副之，枳实芍药治心下急，而大枣大黄佐之。腹直肌之结实拘挛，则枳实芍药大枣所治也，故精究此等药效，即为会意腹诊之捷径。
《本事方》云：大柴胡汤，一方无大黄，一方有大黄。此方用大黄者，以大黄有荡涤蕴热之功，为伤寒中要药。王叔和云：若不加大黄，恐不名大柴胡汤。且经文明言下之则愈，若无大黄，将何以下心下之急乎？应从叔和为是。渊雷案：本方作七味，及煮服法中一方加大黄云云，《肘后》《千金》《千金翼》《外台》，及成本并同，知沿误已久，惟《玉函》及《金匮·腹满篇》所载，有大黄二两，作八味，宜据以改正。本方即小柴胡去参草加芍药枳实大黄，而生姜加多二两，故小柴胡证而里实拘急者宜之。少阳之呕，因水毒上迫所致，水毒宜下降，里实则阻其下降之路，故呕不止，心下急，郁郁微烦，是以去参草之助阳恋胃，加芍药枳实大黄，以舒其拘急，下其里实，加生姜以止呕。
《名医类案》云：傅爱川治一人，脉弦细而沉，天明时发寒热，至晚，二腿汗出，手心热甚，胸满拘急，大便实而能食，似劳怯。询之，因怒而得，用大柴胡汤，但胸背拘急不能除，后用二陈汤加羌活防风红花黄芩煎服，愈。渊雷案：旧说，谓怒伤肝，少阳胆经，与肝为表里，故柴胡能疏肝。傅爱川用大柴胡，必询其因怒而得，盖由于此。其实，脉弦细而沉，寒热有定时，胸满拘急，大便实，已足为大柴胡之的证，必欲装点因怒而得，反觉蛇足。
《漫游杂记》云：某仆，病疫，经十五日不解，请余诊之。面赤微喘，潮热舌强，狂吼，脉数急，胸腹硬满，时有微利，医与麻黄杏仁甘草石膏汤。数日，病益剧。余曰：是受病之始，发汗不彻，邪气郁蕴入里，欲为结胸也。作大柴胡汤与之，其翌，大便再行，胸满浸减，下利自止。乃作小柴胡加枳实汤与之，日进二帖，服之三日，大便秘而不通，复与大柴胡汤，又秘则又与，如此者三十日而得愈。
《续建殊录》主：一男子，卒然气急息迫，心下硬满，腹中挛痛，但坐不得卧，微呕，小便不利．与之以大柴胡汤，诸证悉愈。
《成绩录》云：一男子，每饮食，觉触掠胸上，心下结硬，大便易秘，经久不治，请先生，饮以大柴胡汤而愈。汤本氏云：此证恐系轻度之食道狭窄。
又云：滩横田某者，恒怵惕悸怯，凡目之所触，虽书画器物，悉如枭首，或如鬼怪，以故不欲见物。然有客访之，则一见如亲故，其人归去，则恋恋悲哀，瞻望弗止，如此数月，百事咸废，于是求治于先生。先生诊之，胸腹有动，心下硬满，大便不通，剧则胸间如怒涛，其势延及胸胁，筑筑然现于皮外，乃与大柴胡加茯苓牡蛎汤。服数剂之后，屡下秽物，病减十之七八，既而头眩频起，更与苓桂术甘汤，不日而旧疴如洗。
又云：某所患粗同前证，但见诸物，以为人首，始遇人，则必畏怖，稍相识则不然，其人去，则反悲哀，以是虽家人，不得出去，如外出移时，则眷慕不堪，遂乃晕绝。先生诊之，胸腹动高，所未曾见，胸骨随动有声，乃与大柴胡加茯苓牡蛎汤，大下秽物而愈。
《蕉窗杂话》云：桦山某，寄居萨州，病有足将十五年，每骑马步行，未及二里，即麻痹不用。自六月上旬，求治于余。余诊察而与大柴胡汤。病人自云：先是服巴豆甘遂大黄多矣，初则下利，二三日以后即不知，何况单用大黄？今见药中有大黄，是以不欲服也。余解说百端，始勉服之。其月中旬，病人来告，因感风邪而发热。诊之，热虽壮，殊无风邪之候，令仍服原方。自服大柴胡，一日即下利一二行，经二月，腹大痛，下秽物如败布，长八丸寸者，甚多，皆柔韧不可断。如是者半月，热解痛止，而足之麻痹，亦霍然若失。
《古方便览》云：一男子年四十余，卒倒不知人事，醒后半身不遂，舌强不得语，诸医无效。余诊之，胁胸痞硬，腹满甚，且拘挛，按之彻于手足，乃作大柴胡汤饮之。十二三日，身体略能举动，又时时以紫圆攻之，二十日许，乃得痊愈。
又云：一酒客，年五十余，久患左胁下硬满，大如磐，腹皮挛急，时时发痛，烦热喘逆不得卧，面色痿黄，身体羸瘦，丙申之春，发潮热如火，五十余日不愈。余乃作大柴胡汤饮之，凡五十余剂，其热稍退．又时时以紫圆攻之，病者信服前方，一年许，旧疴尽除。
又云：一妇人，年三十四五，患热病十八九日，谵语烦躁不安，热不减，不欲饮食，诸医以谓必死。余诊之，胸肋烦胀，腹满拘挛，乃与大柴胡汤，六七日而腹满去，思食，出入二十日许而收全效。
《生生堂治验》云：五条高仓之东，松屋甚兵卫，年在知命，卒倒不省人事，半身麻木，先生刺口吻及期门，即苏，而后与大柴胡汤（原注有心下急腹满等证），兼敷遂散（未详），三年，后复发，竟死。
《麻诊一哈》云：豚儿年二旬，发热三四日，疹子咸发，稠密干燥，紫黑色，唇焦舌裂，烦渴引饮，烦闷不能眠，谵语如见鬼状，不省人事，按其腹状，热如灼手，胁腹微满，大便难，小溲不利，因作白虎汤饮之。尽十帖，诸症渐安，疹子收，身热犹未退，胸膈满闷，大便不通五六日，两目黯然，昼不见物。更作大柴胡汤服之，又兼与芎黄散，时以紫圆攻之，每服下利数行，无虑五十日所，乃全复故。
又云：太夫人之侍婢，年十七岁，疹后患耳聋，用药数十日而不知，乞予诊治。按其腹状，胸胁满闷，小腹有坚块，大便四五日一次，经信不来者二三月，因作大柴胡杨及承气丸饮之。无虑三十日所，大便日二三行，经信倍常，时或下黑块血数枚，两耳复聪。
《橘窗书影》云：海老原保，年四十余，少腹左旁有坚块，时时冲逆于心下而刺痛，或牵腰股痛，不可屈伸俯仰，大小便不利，医以为寒疝，疗之，益甚。余诊之，脉沉紧，舌上黄苔而下燥，与大柴胡汤加茴香甘草，大小便快利，痛大减，霍然而愈，汤本氏云：寒疝投乌附辛温之剂而益剧者，用此方，屡奏效。盖本《外台·疝门》治腹中卒痛用柴胡桂枝汤之例，其痛轻者柴桂，重者此方。
伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利，此本柴胡证，下之以不得利，今反利者，知医以丸药下之，此非其治也。潮热者实也，先宜服小柴胡汤以解外，后以柴胡为芒硝汤主之。
已而之已，《玉函》《脉经》《千金翼》并无之，《外台》作热毕二字。以不之以，成本作而，盖是。
伤寒十三日不解，其证为胸胁满而呕，日晡所发潮热，且微下利，此本大柴胡证，以其潮热，故当下之。伤寒用下剂而适宜，则畅利一二次后．热解而利亦自止。今下之，始则不得利，继乃微利不止者，知前医所用下剂，是丸药而非汤药，下法不适宜故也。下法不适，则热毒自在，故利虽不止，而潮热之实证，依然未除。是当消息复下之，但以其呕多，故先宜小柴胡解外。此外字，指少阳，对潮热为里实而言。又以曾经丸药峻下，不宜再与大柴胡，故用柴胡加芒硝汤主之。经文但云柴胡证，知是大柴胡者，以其本有潮热证，且承前条而言也。
山田氏云：下之二字，衍文，盖下文下之语讹重已。而不得利（山田民注本以作而），宋版作以不得利，今依成本改之。十三日，当作十余日，其误可见矣。渊雷案：山田氏以十三日为十余日之误，从成本改以为而，皆是也。删下之二字，则非。盖热性丸药不适病情，且丸性较缓，故始则不得利，继则微利不止。不得利，乃指乍用丸药后事，非指大柴胡本证。
元坚云：此证本是少阳阳明并病，以用下失法，徒扰肠胃，而邪与实依然俱存者。此证既是兼里，乃似宜早从大柴胡双解之法，而先用小柴胡者，盖以丸药误下，不欲续以快药，仍姑清和，以待外安也。且其下利，故壅实轻于大柴胡证，而燥结则有甚，是以不借大黄之破实，而殊取芒硝之软坚矣。山田氏云：先宜以下十二字，后人掺入之文，宜删去之，何者？以柴胡非解外之药也。按阳明篇云，“阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，胸胁满不去者，小柴胡汤主之”，其证全与本条同。但一则由攻下而致微利，一则不由攻下而自溏，故芒硝犹有所畏，况大黄乎？是以虽有潮热，不敢以攻之也。渊雷案：小丹波之说近是，山田说非也。凡少阳阳明并病，少阳证急者，先与小柴胡，阳明证急者，即与大柴胡。此条胸胁满而呕，阳明条胸胁满不去，虽皆有潮热，而一则微利，一则大便溏，是皆少阳证急，而壅实不甚，故先与小柴胡。阳明条胸胁满既去后，设潮热不去者，亦当消息攻其里，两条互勘，从可知也。若谓大便自溏者不可攻，则呕吐而下利者，何以主大柴胡（百七十二条）？少阴病自利清水者，何以当急下（三百二十四条）？下利谵语有燥屎者，何以宜小承气乎（三百七十八条）？若谓柴胡非解外之药，则尤有说。夫谓柴胡主半表半里者，盖昉于成氏。本论于少阳阳明并病，则少阳证亦对阳明而称表称外。百五十五条云：必有表，复有理也。又云：此为半在里半在外也。所谓表与外者，亦指少阳，可以征焉。
山田氏云：日晡所发潮热者，谓申时前后发热也。所字属日晡，大陷胸汤条，日晡所小有潮热语，可以见矣。所，犹言前后也。
《明理论》云：潮热，若潮水之潮，其来不失其时者也。一日一发，指时而发者，谓之潮热。若日三五发者，即是发热，非潮热也。潮热属阳明，必于日晡时发。惟忠云：潮热者，热之发也，必有时矣，犹潮汐之来去以时也，所以名曰潮也。且其于常也必身热，当其发也必恶热，所以使人烦躁也。不但于日晡所，或于午未申之间，亦可以名矣。若必于日晡所而名矣。惟曰潮热足矣。复何烦日晡所字乎。
渊雷案：丸药，盖如《千金》紫圆备急圆之类，用巴豆为主药者，虽为丸剂，而其下迅疾，其性热烈，非伤寒热病所宜。山田氏云：医以丸药迅下之，非其治也。迅下则水虽去而燥屎不去，故凡内有燥屎而发身热者，非汤药下之则不解。今反下之用丸药，所以其热不解，徒动脏腑而致微利也。汤本氏云：凡热性病之用下剂，非为欲得便通而已，欲以驱逐热毒也。故宜用富有消炎性之寒药，如大黄芒硝配合之汤剂，最为合宜。若用富有刺激性之热药，如巴豆等配合之丸剂，极不相宜。
柴胡加芒硝汤方
柴胡（二两十六铢）　　黄芩（一两）　　人参（一两）　　甘草（一两，炙）　　生姜（一两，切）　　半夏（二十铢，本云五枚，洗）　　大枣（四枚，擘）　　芒硝（二两）
上八味，以水四升，煮取二升，去滓，内芒硝，更煮微沸，分温再服，不解，更作。（臣亿等谨按：《金匮玉函》方中无芒硝。别一方云，以水七升，下芒硝二合，大黄四两，桑螵蛸五枚，煮取一升半，服五合，微下即愈。本云柴胡再服，以解其外，余二升加芒硝、大黄、桑螵蛸也。）
《方极》云：柴胡加芒硝汤，治小柴胡汤证，而苦满难解者。《类聚方》云：小柴胡汤证，而有坚块者，主之。《方机》云：若潮热不去，大便不通者（案承小柴胡证而言），柴胡加芒硝汤主之。
柯氏云：不加大黄者，以地道原通，不用大柴胡者，以中气已虚也。后人有加大黄桑螵蛸者，大背仲景法矣。
渊雷案：原注所引《金匮玉函》，系伤寒论之别本，文字小有异同，非今之《金匮要略》也。今本《玉函》，本方内仍有芒硝二两，而煮服法中云，上七味，则知原无芒硝，后人所沾也。《玉函》于本方后，又出柴胡加大黄芒硝桑螵蛸汤方，柴胡二两，黄芩人参甘草炙生姜备十八铢，半夏五枚，大枣四枚，芒硝三合，大黄四两，桑螵蛸五枚，上前七味，以水四升，煮取二升，去滓，下芒硝大黄桑螵蛸，煮取一升半，去滓，温服五合，微下即愈。本方，柴胡汤再服以解其外，余一服，加芒硝大黄桑螵蛸，《千金翼》同。
又案：张志聪张锡驹，谓此方乃大柴胡加芒硝。日人和田东郭、吉益猷、刘栋、中西惟忠、浅田宗伯等，亦持此说。要之，病证自有宜大柴胡加芒硝者，然非此条之证所宜。
伤寒十三日，过经谵语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大便当硬，而反下利，脉调和者，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。
十三日下，成本有不解二字。以有热也，《玉函》《脉经》《千金翼》并作内有热也。千金翼无调胃二字。
前条言少阳阳明并病之坏证，此条言阳明之坏证，其致坏，皆因丸药误下，明伤寒热病之下法，当用汤，不当用丸也。言伤寒十余日不解，表证已罢而谵语者，以其内有热毒也，当择用诸承气汤下之。若未经下，而小便自利者，则体内水分偏走于肾与膀胱，其肠必燥，故大便当硬而难。今其人反下利，脉又调和，非自利之脉，则知前医以丸药下之，水去而热不除，此非伤寒之治法也。然何以知其非自下利？若虚寒自利者，脉当微厥，则是真武四逆等汤所主，今反调和者，知是阳明内实，其下利乃丸药余毒已。下利谵语者，有燥屎，依法宜小承气（三百七十八条），今用调胃承气者，以误下之后，内实未去，胃气已伤故也。脉调和，谓与证相应，滑数或大是也，非无病脉之谓。脉厥者，不可下篇云，“脉初来大，渐渐小，更来渐大”，是其候也。成氏汪氏等解脉当微厥，为脉微而手足厥，非也。果尔，则当云当脉微而厥矣。或曰，厥当作结，即结代，抵当汤条脉沉结，是也。
太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解其外；外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤。（后云解外宜桂枝汤）
山田氏云：下者愈三字，《脉经》作下之则愈四字，宜从而改，否则下文尚未可攻句无所照应也。少腹之少，《玉函》及程应旄本作小，是也。益脐上曰大腹，脐下曰小腹，《素问·脏气法时论》，有明文可征矣（案“脏气法时论”云“大腹小腹痛，清厥”，是山田所据，然《甲乙经》作大肠小肠）。又考《释名》云：自脐以下曰水腹（原注今本作小腹，非也，《格致镜原》引《释名》作水腹），水汋所聚也。又曰少腹，少，小也，比于脐以上为小也。由是观之，小讹为少，其来久矣。又刘完素《伤寒直格》云，“脐上为腹，腹下为小腹，小腹两旁，谓之少腹”，可谓凿矣。热结膀胱者，邪气郁结于下焦膀胱部分之谓，下文所谓小腹急结，便其外候已，非直指膀胱一腑言之也。抵当汤证所谓，其人发狂者，以热在下焦，小腹当硬满，下血乃愈者，可以相征也。言太阳病数日不解，小腹急结，其人如狂，自下血者，此为邪气结下焦膀胱地位也。结乃郁之甚者，邪气郁于头中，则致头痛项强衄血；郁于胸中，则致胸闷心烦呕吐；结于胃中，则大便不通，秽气上而乘心，令人如狂。今邪结于下焦，而血气不行，停而为瘀，是以瘀气上而乘心，令人如狂。虽则如狂，其血自下，而小腹不急结者，不须药而愈，以血下则邪热随血而解也。如太阳病，脉浮紧，发热，身无汗，自衄者愈（四十八条），及妇人伤寒，经水适来，谵语如见鬼状者，无犯胃气及上二焦，必自愈（百五十二条），皆是也。今此证虽其血自下，然急结不散，故非下之则不愈，犹少阴篇所载，饮食入口则吐，心下温温欲吐复不能吐者，非吐之则不愈（三百二十七条），自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，非下之则不愈（三百二十四条），故曰下之则愈。虽然，其人外证不解，犹有恶寒头痛脉浮等候，不可妄下之。若然者，当先与桂枝汤，以解其外，外解已，而但热结膀胱之证不去者，乃始可攻之。若外不解而下之，必变作坏病，如结胸痞硬挟热利诸证是也。按此条，上文言热结膀胱，而不言小腹急结，下文言小腹急结，而不言热结膀胱，本论错综之妙如是。再按注家自成无己以下，皆云，太阳病热结膀胱在者，此邪自经而入腑也，不知厥阴病冷结在膀胱者（三百四十三条），彼以为何如乎？若强以经腑论之，则其所下血，亦当自溺道出焉，然未见有伤寒热结，而血自溺道出者。
渊雷案：山田之说，皆翔实可从，惟谓如狂由于秽气瘀气上而乘心，则尚须解释。如狂者，大脑官能病也，验之事实，阳明病谵语者，以承气汤下其燥屎，则谵语自止；热结下焦而血瘀者，以桃核承气汤抵当汤丸下其瘀血，则如狂自止；妇人热入血室，谵语如见鬼状者，以小柴胡行其经水，则谵语亦止。由是知燥屎结血，皆能影响大脑官能，盖亦自家中毒之一种耳。
又案：热结膀胱之血自下，与肠窒扶斯之肠出血，不可混为一谈。肠窒扶斯亦译为伤寒，中医谓之湿温者也。昔有某医，遇肠出血而不识，乃曰：仲景有言，热结膀胱，血自下，下者愈。投桃核承气汤，下咽立毙，于是腾载报章，播为口实。不知桃核承气证，其人如狂，小腹急结，显然为阳证实证；肠出血则体温骤降，心机衰弱，脉搏细微，显然为阴证虚证。少阴篇云，“少阴病，下利便脓血者，桃花汤主之”，庶几肠出血之主方。某医者，阴阳虚实之不知，其偾事，宜也。然岂中医学之罪，岂伤寒论之罪哉？
桃核承气汤方
桃仁（五十个，去皮尖）　　大黄（四两）　　桂枝（二两，去皮）　　甘草（二两，炙）　　芒硝（二两）
上五味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火微沸，下火，先食温服五合，日三服，当微利。
《外台》引《古今录验》云：疗往来寒热，胸胁逆满，桃仁承气汤。渊雷案：胸胁逆满，非柴胡证之胸胁苦满，可参看下文汤本氏所言腹诊。
《总病论》云：桃仁承气汤，又治产后恶露不下，喘胀欲死，服之十差十。
《三因阴门》云：兼金丸，治热入膀胱，脐腹上下兼胁肋疼痛，便燥，欲饮水，按之痛者，本方五味为末，蜜丸梧子大，米饮下五七丸至十丸。妇人血闭疼痛，亦宜服之。
《直指方》云：桃仁承气汤，治下焦蓄血，漱水迷妄，小腹急痛，内外有热，加生蒲黄。
《儒门事亲》云：妇人月事沉滞，数月不行，肌肉不减，《内经》曰：此名为瘕为沉也。沉者，月事沉滞不行也，急宜服桃仁承气汤，加当归，大作剂料服，不过三服，立愈，后用四物汤补之。
《伤寒六书》云：伤寒，按之，当心下胀满而不痛者，宜泻心汤加桔梗，是痞满也。以手按之，小腹苦痛，小便自利，大便兼黑，或身黄谵妄燥渴，脉沉实者，为蓄血，桃仁承气尽下黑物则愈。
《传信尤易方》云：治淋血，桃仁承气汤空心服，效。
《温疫论》云：胃实失下，至夜发热者，热留血分，更加失下，必致瘀血，初则昼夜发热，日晡益甚，既投承气，昼日热减，至夜独热者，瘀血未行也，宜桃仁承气汤。服汤后，热除为愈，或热时前后缩短，再服再短，蓄血尽而热亦尽。大热已去，亡血过多．余焰尚存者，宜犀角地黄汤调之。至夜发热，亦有瘅疟，有热入血室，皆非蓄血，并未可下，宜审。
《证前大还》云：吐血势不可遏，胸中气塞，上吐紫黑血，此瘀血，内热盛也，桃仁承气汤加减下之。打扑内损，有瘀血者，必用。
《小青囊》云：桃仁承气汤，治伤寒呃逆，舌强短者；又疟夜发者；又治脏毒，下瘀血；又治痘后失血证，乃余毒热邪迫于经，血妄行，自大便出；又治痘后狐惑证，其人好睡，不欲食，上唇有疮，虫食其腑，下唇有疮，虫食其脏，其声哑嗄，上下不定，故名孤惑，此候最恶，麻疹后尤多，如大便不通，以此下之。
《识病捷法》云：桃仁承气汤，治噎嗝有积血者。
《张氏医通》云：虚人虽有瘀血，其脉亦芤，必有一部带弦，宜兼补以去其血，桃核承气加人参五钱，分三服，缓攻之，可救十之二三。
又云：龋齿数年不愈，当作阳明蓄血治，桃核承气为细末，炼蜜丸如桐子大，服之，好饮者多此，屡服有效。
《柯氏方论》云：此方治女子月事不调，先期作痛，与经闭不行者，最佳。
《方极》云：桃核承气汤，治血证，小腹急结，上冲者。《方机》云：治小腹急结，如狂者；胞衣不下，气急息迫者；产后小腹坚痛，恶露不尽，或不大便而耐烦躁，或谵语者；痢病，小腹急痛者。
《芳翁医谈》云：齿痛难堪者，宜用桃核承气汤。龋齿，龂疽，骨槽，诸种齿痛难堪者，余用之屡有效，盖多属血气冲逆故也。
方舆𫐐云：桃核承气汤，治产后恶露涩滞，脐腹大痛者，胎死腹中，胞衣不出，血晕等诸证，亦佳。又云：下痢腹痛甚，里急后重，下紫黑色者，瘀血也，非桃核承气汤不为功。又云：痘毒深剧酷烈，庸工不能疗者，此汤可以回生，当用数帖峻攻，不然无效。余初年用凉膈散，及中年，用此方救之，屡奏神验。
《青州治谭》云：妇人久患头痛，诸药不效者，与桃核承气汤，兼用桃花散（桃花、葵子、滑石、槟榔等分为散，葱白汤下）则愈。火患头疮，用前药亦效，又可涂桃仁油。
《类聚方广义》云：桃核承气汤，治痢疾身热，腹中拘急，口干唇燥，舌色殷红，便脓血者。又云：血行不利，上冲心悸，小腹拘急，四肢坚痹或痼冷者。又云：治经水不调，上冲甚，眼中生厚膜，或赤脉怒起，睑胞赤烂，或龋齿疼痛，小腹急结者，又云：治经闭，上逆发狂者。又云：治产后恶露不下，小腹凝结，上冲急迫，心胸不安者，凡产后诸患，多恶露不尽所致，早用此方为佳。又云：淋家，小腹急结，痛连腰腿，茎中疼痛，小便涓滴不通者，非利水剂所能治，用此方，二便快利。痛苦立除。小便癃闭，小腹忽结而痛者，打扑疼痛，不能转侧，二便闭涩者，亦良。
汤本氏云：师虽曰热结膀胱，又称少腹急结，以余多年经验，此急结常不在膀胱部位，而在下行结肠部位（案在小腹左边）。以指尖沿下行结肠之横径，向腹底擦过而强按压之，触知坚结物，病人诉急痛，是即少腹急结之正证也。急结之大小广狭长短，种种无定，时或上追于左季胁上，及心下部，致上半身之疾，又或下降于左肠骨窝，及膀胱部，致下半身之疾，诊察之际，必须细意周到也。
渊雷案：桃核承气汤，即调胃承气汤加桃仁桂枝也。调胃承气汤之分析，已详第一卷中。桃仁主瘀血血闭，有润下杀虫之效，自是方中主药。其用桂枝，似与病情无当，其实治冲逆而已。方喻程汪柯魏诸君，并云：太阳随经之热，原从表分传入，非桂枝不解。然经文明言外解已，乃可攻，则用此方时，已无表证矣。若推溯病邪传入之路，则阳明经腑之热，亦从太阳传入，例以不须桂枝耶？成氏钱氏，又谓桂枝通脉消瘀，然抵当汤丸大黄䗪虫丸，最为通瘀快剂，何以不须桂枝耶？是知桂枝之用，非为解外，非为通瘀，特为冲逆耳。虽然，血瘀则何以致冲逆？盖人体排泄之通例，若所排者为气体，则宜上出，为液体，则可上可下（或发汗或利小便），为固体，则宜下出。古人熟谙此种机转，故有升清降浊之喻。血之为物，固体成分本自不少，及其凝而为瘀，则液体亦成固体矣，是以正气驱瘀之趋向，常欲使其下出。驱之不下，则反而为上冲。下降则瘀去而病除，上冲则瘀不去而病不解。由是言之，桃核承气证之冲逆，瘀血未能下降之候也。至若瘀凝已久，成为栓塞，固着而不动，则不能下降，亦不复上冲，是故抵当汤丸大黄䗪虫丸，治久瘀之方也。久瘀非桃仁所能破，故必用虻虫水蛭，固着而不复上冲，故不用桂枝。桃核承气汤、桂枝茯苓丸，治新瘀之方也。新瘀本有下降之势，故用桃仁而已足，又常有上冲，故桂枝在所必用矣。又考上列诸家之用法，凡血液乍有变坏，或血运失其常度，宜当下降，无虚寒证者，皆得主之。其目的不为通利大便，其下出不必从后阴，故能治月经不通，胞衣不下等证。而服法但取微利，不令快下也。特此等瘀血，以何种机转而达于前后阴，则尚待证明耳。先食者，先服药而后食也。《本草序例》云：病在胸膈以上者，先食后服药，病在心腹以下者，先服药而后食。然药效治病，须经消化吸收，先食后食，无关上下，序例之云，殆属无谓。
《医史撄宁生传》云：马万户妻，体肥而气盛，自以无子，尝多服暖子宫药，积久火甚，迫血上行为衄，衄必数升余，面赤，脉燥疾，神恍恍如痴，版者犹以治上盛下虚丹剂镇坠之。滑寿曰：经云：上者下之。今血气俱盛，溢而上行，法当下导，奈何实实耶？即与桃仁承气汤三四下，积瘀既去，继服既济汤，二十剂而愈。《证治准绳》撄宁生巵言云：血溢血泄诸蓄妄证，其始也，于率以桃仁大黄行血破瘀之剂，折其锐气，而后区别治之，虽往往获中，犹不得其所以然也。后来四明，遇故人苏伊举，问论诸家之术，伊举曰：吾乡有善医者，每治失血蓄妄，必先以快药下之，或问失血复下，虚何以当？则曰：血既妄行，迷失故道，不去蓄利瘀，则以妄为常，曷以御之？且去者自去，生在自生，何虚之有？予闻之愕然曰：名言也，昔者之疑，今释然矣。
《诸证辨疑》云：一妇长夏患痢疾，痛而急迫，其下黄黑色，诸医以薷苓汤借用枳壳黄连，其患愈剧，因请余治。诊脉，两尺脉紧而涩，知寒伤营也。细问之，妇人答曰：行经之时，渴饮冷水一碗，遂得此症。余方觉悟，血被冷水所凝，瘀血归于大肠，热气所以坠下，遂用桃仁承气汤，内加马鞭草玄胡索。
一服，次早下黑血升许，痛止脏清，次用调脾活血之剂，其患遂痊。今后治痢，不可不察，不然，则误人者多矣。
《成绩录》云：一男子，年六十五，喘息咳唾，不得安卧，既数十年，顷者身热，或休或作，数日不愈，遂吐痰血。一日，齿缝出血，连绵不止，其色黑而如絮，以手引之，或一二尺，或三尺，剧则鼻耳悉而血，大便亦下黑血。如此三日夜，绝谷而好饮，精神似有若无，平日所患喘息顿止，得平卧而不能转侧，与桃仁承气汤，不几日而愈。
又云：一男子，恶寒身热，汗出后，卒发腹痛，脐旁殊甚，自少腹至胁下拘急，二便不通，食则吐，舌上白苔，剧则痛至胸中如刀割，头汗流出，先生与以桃仁承气汤，诸证痊愈。
又云：一妇人，常患郁胃，心中烦悸，但欲寐，饮食或进或不进，卒然如眠，不识人事，脉微细，呼吸如绝，而血色不变，手足微冷，齿闭不开。经二时许，神识稍复，呻吟烦闷，自言胸中如有物，胸腹动气甚，胁下挛急。则与桃仁承气汤，一昼夜服汤十二帖，下痢数行，诸证渐退，后与茯苓建中汤（小建中汤加茯苓）而痊愈。
又云：一妇人，每好饮酒，一日大醉，忽然妄语如狂人，后卒倒盲视，四肢不动，吸吸少气，不识人事。手足温，脉滑疾，不大便十余日，额上微汗出，面部赤，自胸中至少腹硬满，不能食。与桃仁承气汤，服之五六日，瞳子少动，手足得屈伸，至七八日，大便通，呻吟十余日。诸证渐退。
又云：吉田某者，患疫，迎先生请治。诊之，脉微细，身热烦躁，时时谵语，口燥渴，大便秘闭，乃与桃仁承气汤。尔后大下血，家人惊愕，告先生。舍先生恬然不省，益令服前方，不日而痊愈。
又云：一妇人患疫，身热如灼，口舌糜烂，渴欲热饮，一日，妄语如狂，自胸下至少腹硬痛，手不可近，不大便十余日。先生投以桃仁承气汤，黑便快通，诸证悉法。
又云：一男子，年十五，头痛发热，翌日发谵语，其状如狂。医诊之曰，此痫也，与之药，数日，病益甚。先生诊之，脉洪数，舌上黑苔，身热如灼，胸腹有急迫状，而无成形者，与黄连解毒汤。翌夜，病势益甚，再请先生诊之。眼中带赤色，不能语言．饮食殆绝，热势郁伏，脉益洪数，头汗出，手足不动，乃与桃仁承气汤。至明日，尽五帖，遗尿一行，臭不可近，放屁五六次，言语尚不通，目闭不开，按而视之，满眼皆赤，手足头面微冷，汗不复出，居稍焦黑，神气不全昏，呼之则应，心胸下硬，接之则蹙额，手足擗地，经二时许，复诊之，心胸下已无痛状，仍进前方。至明日，大便一行，四肢微冷，不知人事。先生曰：勿怖，所谓瞑眩耳。益用前方，数日而愈。
又云：某之母，年可四十，病疫经三日，舌苔黑，独语绝谷，民与三消饮（槟榔、草果、厚朴、白芍、甘草、知母、黄芩、大黄、葛根、羌活、柴胡），下利十余行。妇人不知其为下剂，惊愕更医。医诊之，与人参养荣汤（人参、麦冬、五味子、地黄、当归、白芍药、知母、陈皮、甘草），服之一日，下利即止，而自汗出，烦渴引饮，病状似尤笃者。因又迎医，医与柴胡白虎合方，诸证稍差，食亦少进，病妇稍安，以为渐愈也。越几日，险证复发，殆如不可救，又更医诊之。医曰：此为大虚。与以真武加人参汤，尔后下利黑血六七行，余证自若。凡更医十余，无微效。后请先生诊之，腹微满，舌尖亦，微带肿，大便滑而渴，乃与桃仁承气汤。服数帖，下燥屎如漆者数枚。经三日，诸证大差，但心下痞硬，不欲饮食，因与人参汤（理中汤也），数日而复常。
又云：一女子，年九岁，有寒疾，求治于先生。门生某诊之．蒸蒸发热，汗出而渴，先与五苓散。服汤渴稍减，然热汗尚如故，其舌或黄或黑，大便燥结，胸中烦闷，更与调胃承气汤。服后下利数行，烦加倍，食则吐，热益炽，将难救疗。先生曰：调胃承气汤，非其治也，此桃仁承气汤证耳。服汤而全瘳。渊雷案：此案证候，与调胃承气尚不误，乃服汤反剧，改桃仁承气而即瘳。用桃仁承气之标准，案中又未明言，学者得实无诧南涯之神奇耶。主要知调胃承气主治气，桃仁承气主治血，故调胃承气证，而有血液变坏，血运失常之征者，即桃仁承气所主，固不必拘拘于小腹急结与否。凡药效方意得以确知之方，皆当作如是观。
《续建殊录》云：忠二郎者，其项生疡，医针之而治。其明日，如寒疾状，发热炽盛，或恶寒，尔后疮根亦凸起，自项至缺盆，悉见紫朱色，谵语，大便不通，病状甚危笃。一医以为温疫，疗之而不愈，乃请先生。先生曰：此非疫也，其所以似疫者，疮毒上攻耳，乃与葛根加桔梗汤，兼用梅肉散，得汤稍差。后再诊之，转与桃仁承气汤，以梅肉散峻下五六行，热乃退，盖此人谵语烦闷，眼中碧色，是血证也。
又云：今桥贾人升屋某之子，年十七岁，毒发脑户，十余日后针之，脓出肿减，寝食稍复于平日，然疮口不闭，脓水如涌。一日，大战栗，身热殊甚，肿复凸超，施及颜颊，疮头结口，脓滴不出，谵语烦躁，大便秘涩，众医以为伤寒，治之无效，因迎先生请治。其父问曰：儿病，众民皆以为伤寒，不知先生所见亦然否。曰：否，此疮毒所致，非伤寒也。乃与葛根加桔梗汤，及应钟散，下利三四行，诸证顿减。尔后困眠，脉细数，热不去，饮食大减，于是与梅肉散，大便快利，热去肿减。居半日许，渐昏冒，不识人事，唇燥舌干，时时妄言狂语，坐为演戏之状，以桃仁承气汤攻之，下利臭秽，而后微觉人事。三日后，下黑血，饮食渐进，神气爽然，服之二月余，后转当归芍药汤（即《金匮》当归芍药散），数日而全瘳。
又云：一妇人小产后，胞衣不下，忽然上攻，喘鸣促迫，正气昏冒，不知人事，自汗如涌，众医以为必死，因迎先生诊视之。心下石硬，而少腹濡，眼中如注蓝，乃与桃仁承气汤，须臾，胞衣得下，至明日，爽快如常。
《古方便览》云：一妇人，阴门肿痛如剜，上冲头痛，日夜号哭而不愈者数日。余诊之，腹硬满，少腹急结，用桃核承气汤三剂。其夜，痛益甚，及晓，忽然出脓血，疾顿愈。
《生生堂医谈》云：与兵卫之妻，初，吐泻如倾盆，状似霍乱，全身如冰，厥冷脉绝者半日，既而烦躁，投去衣被，不食，大渴欲饮水，与水则吐，如此四五日，依然不死。请治于予，见前医所与附子理中汤，炉边尚余一二帖。诊其腹，脐下如石硬，予曰：是血证也，不可与理中汤。遂倾弃其既煎之药汁，别作桃仁承气汤服之，下臭秽之物其多，三日内厥回，诸证全退而愈。其后经二年，又发如前，予又与桃仁承气汤而愈。当时若思虑不精，必杀人矣。
又云：一人走来叩门曰：急事，请速来。仓皇未告其故而去，至则堂上堂下男女狂躁，一妇人毙于傍。先生怪问之，则曰：有无赖少年，屡来求货财，不知厌足，我今骂之，无赖狂怒奋起，将殴我，余妻惊遮之，无赖搤其喉，立毙，远骇走。今事急矣，幸先生来，愿即救治。先生命人汲冷水盈盘，枕之，以水灌颈半时许，而后刺之，即苏。更令安卧，别以巾浸水围其颈，觉温则易之，使瘀血不得凝结。与桃仁承气汤加五灵脂而去，明日复往视之，妇人喜谢曰：幸蒙神术，得免于死，今咽喉尚无恙，惟胸肋体弯，微觉疼耳，饮食如常，师复以冷水灌巾，围胁肋如初，经二三日而愈。
《生生堂治验》云：近江之妻，周身发斑，大者如钱，小者如豆，色紫黑，日晡所必发痛痒，又牙龈常出血。先生诊之，脐下拘急，彻于腰，与桃核承气汤，兼用坐药，前阴出脓血，数日乃愈。
又云：某女年四十，以用身发黄故，医者妄名为黄疸。先生按之，至脐下，即痛不可堪，与桃核承气汤，十余日而痊愈。
《方伎杂志》云：一妇人请诊，家人云，妊娠已六月，自前月初，下瘀血，众治无效，经三十日许而流产，惟子胎糜烂，体出而头留腹中，百计不得下，幸施救治。诊之，其人柴瘦，身体无血色，唇舌干燥，脉微弱，按抚其腹，胎头碌碌然，游移旋转，如瓜浮水中。余谓其家人曰：若按抚腹部而强出之，必发血晕，不如用药下之。于是一夜尽桃核承气汤三帖，翌早快利，胎头忽下。病者与家人，皆相庆以为更生。余遇此等症，始知古方之妙，诚堪感戴，是以自十三至七十，信仰古方，更不起他念云。
伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。
尤氏云：伤寒下后，其邪有归并一处者，如结胸下利是也，有散漫一身者，如此条所云诸证是也。元坚云：此证亦是少阳病势加进，兼里实，与大柴胡柴胡加芒硝证同。此以误下，邪陷于里，加以诸证错杂，盖坏之甚者矣。一身尽重，与三阳合病身重难以转侧（二百二十七条），其机稍均。
山田氏云：下条云：太阳伤寒者，加温针，必惊也。又云：伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳，必惊狂，卧起不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。又云：火逆下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。合而考之，此条有烦惊而用龙骨牡蛎者，亦必火逆一证，否则何以发烦惊，亦何以用龙骨牡蛎耶？因详文义，八九日下之之间，必有阙文，今窃以意补之如左：伤寒八九日，下之后，复以火迫劫之，胸满烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。尝考《素问·玉机真脏论》，火攻之术，本为寒痹不仁等而设，不可以施诸伤寒实热者也。今伤寒柴胡证，医反下之，又以火强发其汗，遂致胸满烦惊、小便不利、谵语身重之变证者，盖火气乘其虚以上冲，心气为之不镇故也，故主小柴胡加龙骨牡蛎，以镇压之也。此条盖柴胡证被火邪，而发烦惊谵语身重者，究竟火毒陷脉乘心，以发痫证也，故以柴胡治本证，加龙骨牡蛎，以治所挟之痫也。但古昔以痫为小儿病名，而不称之大人，故本论无痫名也。叔和论温病火逆证曰：若被火者，微则发黄色，剧则如惊痫，时瘛疭。云如而不云发，亦复以古昔大人不称痫也。盖痫者，心疾也，惊与谵语，皆心气失常之病。《隋书·许智藏传》曰：秦王俊有疾云云，智藏诊脉曰：疾已人心，即当发痫，不可救也。凡病人外无风寒之渐，内无痞满便结之证，卒然见烦惊谵语瘛疭，烦躁闷乱不安之证者，皆痫也。如人妊娠五六月，小儿痘疮初热间，往往有此证，谨勿认谵语如狂证为阳明内实病，处下剂。
渊雷案：此条是柴胡证，而兼烦惊谵语者。所以烦惊谵语，依经文，是因误下，依山田氏之说，是不但误下，且因火逆。从病理上推测，则火逆为近之。今之治伤寒，鲜有用温针火劫者。然伤寒病过程中，常有烦惊谵语之证，杂病中尤多，但证候相合，投药亦效，则可暂不问其得病之原因矣。
柴胡加龙骨牡蛎汤方
柴胡（四两）　　龙骨　　黄芩　　生姜（切）　　铅丹　　人参　　桂枝（去皮）　　茯苓（各一两半）　　半夏（二合半，洗）　　大黄（二两）　　牡蛎（一两半，熬）　　大枣（六枚，擘）
上十二味，以水八升，煮取四升，内大黄，切如棋子，更煮一两沸，去滓，温服一升。本云柴胡汤，今加龙骨等。
《伤寒类方》云：此方能下肝胆之惊痰，以之治癫痫，必效。
《经验集录》云：柴胡加龙骨牡蛎汤，治小儿连日壮热，实滞不去，寒热往来，惊悸。
《方机》云：小柴胡汤证而胸腹有动者，失精者（原注俱应钟），胸满烦惊者（原注解毒散或紫圆），柴胡加龙骨牡蛎汤主之。
《类聚方广义》云：柴胡加龙骨牡蛎汤，治狂症，胸腹动甚，惊惧避人，兀坐独语，昼夜不眠，或多猜疑，或欲自死，不安于床者。又治痫症，时时寒热交作，郁郁悲愁，多梦少寐，或恶接人，或屏居暗室，殆如劳瘵者。狂痫二症，亦当以胸胁苦满，上逆，胸腹动悸等为目的。癫痫，居常胸满上逆，胸腹有动，每月及二三发者，常服此方勿懈，则免屡发之患。
《方函口诀》云：此方为镇坠肝胆郁热之主药，故不但治伤寒胸满烦惊，亦治小儿惊痫。大人癫痫，又有一种中风，名热瘫痫者（参看《金匮今释·中风篇》），用此方亦有效。又加铁砂，治妇人发狂。
渊雷案：此方取小柴胡汤之半，而去甘草，加龙骨铅丹桂枝茯苓大黄牡蛎也。今人谓龙骨牡蛎铅丹，能收敛浮越之正气，镇惊坠痰。吉益氏《药征》，谓龙骨主治脐下动，旁治烦惊失精，牡蛎主治胸腹动，旁治惊狂烦躁。今验惊狂癫痫失精诸病人，有正气浮越之象者，其胸腹往往有动，是二说，可以并行不悖也。惟此方既有龙骨牡蛎之收涩，复有大黄茯苓之通利，既有大黄之攻，复有人参之补，方意杂糅，颇有疑其不可用者，然按证施治，得效者多。言益南涯和田东郭，谓此力是大柴胡加龙骨牡蛎，则不可从矣。
《生生堂治验》云：一妇人，幼患癫痫，长而益剧，立辄晕倒，少时始苏醒者，日一二次，如此三十余年，众医杂疗而无效。其主人偶闻先生之异术，乃来请治。往诊之，脉紧数，心下硬满，乳下悸动，谓先生曰：心神惘惘，虽饮食须臾不得安，数十年如一日也。视其颜色，愁容可怜。先生慰之曰：病可治也。病妇信以为实，乃服柴胡加龙骨牡蛎汤，精神颇旺，又调瓜蒂散五分，吐黏痰数升，臭气冲鼻，毒减过半，或五日六日一发，凡期年而痊愈，其间行吐剂约十六度。
又云：老妪，有奇疾，见人而每有疣赘，更医治之，不可胜数，然无寸效。先生诊之，脉弦急，心下满，服三圣散（瓜蒂藜芦防风）八分，吐后，与柴胡加龙骨牡蛎汤，自是不复发，时年七十许矣。
又云：一妇年五十余，每恚怒，则少腹有物上冲心，闷绝而倒，牙关紧急，半时许乃自醒，月一发或再发。先生诊之，胸腹动悸，与柴胡加龙骨牡蛎汤，数旬而愈。
又云：一妇年五十，右身不仁，常懒于饮食，月事无定，每行必倍常人。先生以三圣散一钱，吐冷痰黏者二三升，由是食大进，因切其腹，胸满，自心下至少腹，动悸如奔马，与柴胡加龙骨牡蛎汤，数月而痊愈。
渊雷案：以上十四条，论柴胡汤一类证治，其中百七条，上承百四条而类列；百一十条之说，与百九条相似，因以对勘；惟百一十一条桃核承气汤，疑当列于下文抵当汤之前。
伤寒腹满谵语，寸口脉浮而紧，此肝乘牌也，名曰纵，刺期门。
以下两条，论纵横，皆用刺法。“平脉篇”云，水行乘火，金行乘木，名曰纵；火行乘水，木行乘金，名曰横；水行乘金，火行乘水，名曰逆；金行乘水，木行乘火，名曰顺也。然则纵横云者，依五行为说耳，仲景不言五行，不言五脏，亦未有但刺而不药者，钱氏柯氏周氏张氏诸家，并删此二条，是也。姑录旧注二则，学者观其左支右绌，益见此二条非仲景之言矣。
成氏云：腹满谵语者，脾胃疾也，浮而紧者，肝脉也（案肝脉当弦，“辨脉篇云，“脉浮而紧者名曰弦也”，成说本此），脾病见肝脉，木行乘土也。经曰：“水行乘火，水行乘土也，名曰纵。此其类矣，期门者肝之募，刺之以泻肝经接气。《金鉴》云：伤寒脉浮紧，太阳表寒证也，腹满谵语，太阳阳明里热也。欲从太阳而发汗，则有太阴阳明之里，欲从太阴阳明而下之，又有太阳之表，主治诚为两难，故不药而用刺法也。虽然，太阴论中，太阳表不解，太阴腹满痛，而用桂枝加大黄汤，亦可法也。此肝乘脾名曰纵刺期门，与上文义不属，似有遗误。渊雷案：期门两穴，正当两乳下，肋骨尽处，即第九肋肋软骨之尖端。《甲乙经》云：在第二肋端（案此不计二浮肋而从下向上数也），不容旁各一寸五分，上直两乳。
伤寒发热，啬啬恶寒，大渴欲饮水，其腹必满，自汗出，小便利，其病欲解，此肝乘肺也，名曰横，刺期门。
欲饮水，《玉函》《脉经》并作欲饮酢浆，《千金翼》作欲饮酨浆。案皆即今之醋也。
成氏云：伤寒发热，啬啬恶寒，肺病也（案此句颇武断）。大渴欲饮水，肝气胜也，《玉函》曰作大渴欲饮酢浆，是知肝气胜也。伤寒欲饮水者愈，若不愈而腹满者，此肝行乘肺，水不得行也。经曰：木行乘金，名横。刺期门以泻肝之盛气，肝肺气平，水散而津液得通，外作自汗出，内为小便利而解也。《金鉴》云：伤寒发热，啬啬恶寒，无汗之表也。大渴欲饮水，其腹必满，停饮之满也。若自汗出，表可自解，小便利，满可自除，故曰其病欲解也。若不汗出，小便闭，以小青龙汤先解其外，外解已，其满不除，十枣汤下之，亦可愈也。此肝乘肺名曰横刺期门，与上文义不属，似有遗误。
太阳病二日，反躁，凡熨其背而大汗出，大热入胃（一作二日内，烧瓦熨背，大汗出，火气入胃），胃中水竭，躁烦，必发谵语。十余日振栗，自下利者，此为欲解也，故其汗从腰以下不得汗，欲小便不得，反呕，欲失溲，足下恶风，大便硬，小便当数，而反不数，及不多。大便已，头卓然而痛，其人足心必热，谷气下流故也。
《玉函》《脉经》，反躁凡三字，并作而反烧瓦四字，大热并作火热，振栗自下利者，并作振而反汗出者，其汗上并无故字，皆是也。案此条及次条，辞气俱不似仲景。
柯氏云：此指火逆之轻者言之。太阳病经二日，不汗出而烦躁，此大青龙证也。
成氏云：太阳病二日，则邪在表，不当发躁，而反躁者，热气行于里也。反熨其背而发汗，大汗出，则胃中干燥，火热入胃，胃中燥热，躁烦而谵语。至十余日，振栗自下利者，火邪势微，阴气复生，津液得复也，故为欲解，火邪去大汗出则愈。若从腰以下不得汗，则津被不得下通，故欲小便不得，热气上逆而反呕也。欲失溲足下恶风者，气不得通于下而虚也。津液偏渗，令大便硬者，小便当数。经曰：小便数者，大便必硬也。此以火热内燥，津液不得下通，故小便不数及不多也。若火热消，津液和，则结硬之便得润，因自大便也。便已头卓然而痛者，先大便硬，则阳气不得下通，既得大便，则阳气下降，头中阳虚，故卓然而痛。谷气者，阳气也，先阳不通于下之时，足下恶风，今阳气得下，故足心热也。丹波氏云：十余日振栗自下利者，《玉函》《脉经》作十余日振而反汗出者，似是。欲解也故之故，《玉函》无之，亦似是。成注云：大汗出则愈，且注文代故以若字，皆与《玉函》符，极觉明畅。
渊雷案：自此以下，论火逆烧针之坏证，然此条文不明畅，亦非仲景语。今从丹波氏所斠，合成注观之，盖当作三段看。自条首至必发谵语，为第一段，言火逆之坏证。自十余日至及不多，为第二段，言火逆欲解之病理。自大便已以下，为第三段。言乍解时之病理。盖太阳病二日而躁，依柯氏说，是表寒里热之证，当与大青龙。大青龙虽是汗剂，有石膏以清里热，则汗出而热解。今乃烧瓦熨背熨以取汗，汗虽出，里热反因火而盛，热盛津伤，脑神经受其影响，故躁烦而谵语。古人以谵语为阳明胃实之证，故曰火热入胃，胃中水竭耳。十余日振而反汗出者，津液自复，里热从战汗而解也。此时欲作汗解，阳气与津液集中于上部，以祛毒害性物质，故腰以上有汗而呕。同时腰以下津液阳气俱少，津液少，故无汗而欲小便不得，阳气少，故失溲而且下恶风。若非此等特异机转，则大便硬者，小便当数。今乃不数及不多，则因津液偏渗于上部故也。及战汗已毕，里热已祛，则津液下达，而得大便，阳气下达，而头卓然而痛，且两足不复恶风，足心反热矣。
太阳病中风，以火劫发汗，邪风被火热，血气流溢，失其常度。两阳相熏灼，其身发黄。阳盛则欲衄，阴虚小便难。阴阳俱虚竭，身体则枯燥，但头汗出，剂颈而还，腹满微喘，口干咽烂，或不大便，久则谵语，甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸床。小便利者，其人可治。
《玉函》无病字，发下有其字，捻作寻，《脉经》作循，成本阴虚下有则字，并是。
此条因火攻而成热溶血症也，虽文字繁冗，不似仲景，然论热溶血症之病理证候，委曲详尽，适合今世科学，未可废也。古人以风为阳邪，后世亦有风生热，热生风之论，可知中风病情，本偏于热。更以火劫发汗，则身热愈高，血液被热灼，致红血球崩坏，血色素游离，分解变化而成一种新物质，名海吗吐定。Haematoidin溶解于血浆中，所谓血气流溢，失其常度也，凡黄疸病，皆胆汁混入血液所致。海吗吐定之化学构造，实与胆质色素相同。热溶血症之患者，血液中富有海吗吐定，由门静脉入于肝脏时，使肝脏生成过量之胆汁，平时向输胆管分泌之胆汁色素，至此因涌溢而入肝静脉，复经肺循环，以达全身，遂发溶血性黄疸，所谓两阳相熏灼，其身发黄也。两阳者，中风为阳邪，火劫之邪亦为阳也。阳盛谓热毒郁积，盖中风自汗之病，不用桂枝汤，而以火劫发汗，则毒害性物质不去，徒伤津液，津伤则汗闭，表证热盛而汗闭，故欲衄。四十七条麻黄证之衄，云阳气重，此云阳盛，其实一也。阳盛者阴必伤，津液伤，故小便难。阴阳俱虚竭，则肌肤得不到滋润，故身体枯燥。阳邪盛于上，阴津伤于下，故但头汗出，剂颈而还，口干咽烂而不大便也。病至此，则各种生理机转俱受影响，于是胃肠不能消化，残留食物发酵，致胃肠中多气体而腹满，肺脏不能适量交换碳氧气而微喘，神经系统既受热灼，故见谵语躁扰、捻衣摸床之脑症状。火逆之证，此为最危矣。若其人小便利者，则津液未涸，肾脏机能无恙，血中毒害性物质得以排除，故知可洽。
钱氏云：上文曰阳盛，似不当言阴阳虚竭，然前所谓阳盛者，盖指阳邪而言，后所谓阳虚者，以正气言也。经所谓壮火食气，以火邪过盛，阳亦为之销铄矣。渊雷案：壮火食气，气食少火，壮火散气，少火生气，系《素问·阴阳应象大论》之文。壮火谓过高之体温，少火谓适当之体温，气指神经之功用。神经须适当温度之煦燠，始能成其生理作用，所以气食少火，少火生气也。若受高热熏灼，则失其生理作用，而起病理的反射作用，始虽亢进，亢进之极，转为衰弱，所谓壮火食气，壮火散气也。
丹波氏云：剂颈而还，诸家无详释，特喻氏以为剂颈以下之义。盖剂，剂限之谓，而还，犹谓以还，言剂限颈以还而头汗出也。王氏《脉经》，有剂腰而还之文。
刘栋云：上四条，后人之所记也。
伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳，必惊狂，卧起不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。
《脉经》《千金翼》，医上并有而字，无必字，《玉函》亦无必字。
钱氏云：火迫者，或熏，或熨，或烧针，皆是也。劫者，要挟逼胁之称也。以火劫之，而强逼其汗，阳气随汗而泄，致卫阳丧亡，而真阳飞越矣。
方氏云：亡阳者，阳以气言，火能助气，甚则反耗气也。
山田氏云：此条卧起不安，乃前条（谓百一十二条也）胸满之外候，前条论柴胡证而被火攻者，本节论桂枝证而被火攻者也，前言八九日，此言脉浮，其义可见矣。此证虽云亡阳，然而未至汗出恶寒、四肢厥冷之甚，故无取乎姜附剂也。
渊雷案：此条之亡阳，与附子四逆证之亡阳，意义稍异，所亡者是肌表之卫阳，而其人适阳盛者，于是胸腹内脏之阳，上冲以补其阙失，冲气剧而胸腹动甚，有似惊狂者。卧起不安，即惊狂之状也。此条因火劫桂枝证而亡阳惊狂，百一十二条因误下柴胡证而胸满烦惊，表里虽殊，其趣则一，故皆于本证方中加牡蛎龙骨，以治惊狂。本方去芍药者，胸满故也。二十二条云：脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之。山田氏云，“卧起不安，乃胸满之外候”，是也。
桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤方
桂枝（三两，去皮）　　甘草（二两，炙）　　生姜（三两，切）　　大枣（十二枚，擘）　　牡蛎（五两，熬）　　蜀漆（三两，洗，去腥）　　龙骨（四两）
上七味，以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今去芍药，加蜀漆牡蛎龙骨。
《方极》云：桂枝主芍药加蜀漆牡蛎龙骨汤，治桂枝去芍药汤证，而胸腹动剧者。
《方机》云：惊狂，起卧不安者，或火逆烦躁，胸腹动剧者，及疟疾而有上冲者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨汤主之，俱兼用紫圆。若有胸胁苦满之证，则别有主治矣。
方舆𫐐云：不寐之人，彻夜不得一瞑目，及五六夜，必发狂，可怒也，当亟服此方，蜀漆能去心腹之邪积也。渊雷案：彻夜不得眠，即所谓卧起不安，故本方治之。须知仲景书所举证候，为用药处方之标准，推而广之，可以泛应变化无方之病情。
《方函口诀》云：此方主火邪（案出《金匮·惊悸吐衄篇》），故汤火伤烦闷疼痛者，又灸疮发热者，皆有效。牡蛎一味为末，麻油调，涂汤火伤，火毒即去，其效可推而知也。
《本草纲目》云：蜀漆乃常山苗，功用相同，今并为一。《续药征》云：蜀漆，主治胸腹及脐下动剧者，故兼治惊狂火逆疟疾。
渊雷案：此证惊狂卧起不安，由于冲气上逆，胸腹脐下动剧，故用桂枝以降冲逆，用龙牡蜀漆以镇动气。《本草》谓蜀漆主胸中痰结吐逆，亦因冲气而痰饮上逆也。
形作伤寒，其脉不弦紧而弱。弱者必渴，被火必谵语。弱者发热，脉浮解之，当汗出愈。
此条文不通顺，非仲景语也。弱者必渴，弱者发热，脉浮解之三句，尤为不顺，于病理事实，亦不可通。喻氏魏氏注本，并删此条。
太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到经不解，必清血，名为火邪。
此亦热溶血证而血毒自下者也。百一十五条熨其背而大汗出，则津液外泄，故不大便。此条火熏而不得汗，则津液未伤，大便不硬。及其病传阳明，入于胃肠，则血毒随大便而自下也。
成氏云：此火邪迫血。而血下行者也。太阳病，用火熏之，不得汗，则热无从出，阴虚被火，必发躁也。六日传经尽，至七日再到太阳经，则热气当解，若不解，热气迫血下行，必清血。清，厕也。丹波氏云：到经二字未详，成本无经字，然考注文，乃系遗脱。方氏无经字，注云，“到，反也”（案以为倒字也），反不得解也。喻氏不解，志聪锡驹钱氏汪氏，并从成注，柯氏改为过经。程氏云：“到经者，随经入里也。”叶魏氏云：“火邪散到经络之间为害。”数说未知孰是。渊雷案：程氏以为随经入里，于文理虽未允，于病情颇切当。
脉浮热甚，而反灸之，此为实，实以虚治，因火而动，必咽燥吐血。
艾灸所以治阳虚，功效类于姜附。脉浮热甚，乃阳实之病，误用艾灸，则为实实。阳性炎上，故吐血。阳盛津伤，故咽燥也。
张氏《直解》云：上节以火熏发汗，反动其血，血即汗，汗即血，不由于毛窍而为汗，即出于阴窍而清血；此节言阳不下陷，而反以下陷灸之，以致迫血上行而唾血；下节言经脉虚者，又以火攻散其脉中之血，以见火攻同，而致症有上下之异。
微数之脉，慎不可灸，因火为邪，则为烦逆，追虚逐实，血难复中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。
程氏云：血少阴虚之人，脉见微数，尤不可灸，虚邪因火内入，上攻则为烦为逆。血本虚也，而更加火，则为追虚。热本实也，而更加火，则为逐实。夫行于脉中者，营血也，血少被逐，脉中无复血聚矣。艾火虽微，孤行无御，内攻有力矣。无血可逼，焦燎乃在筋骨，盖气主呴之，血主濡之，筋骨失其所濡，而火所到之处，其骨必焦，其筋必损。盖内伤真阴者，未有不流散于经脉者也。虽复滋营养血，终难复旧，此则枯槁之形立见，纵善调护，亦终身为残废之人而已，可不慎欤。
丹波氏云：烦逆者，烦闷上逆之谓。吴遵程云：心胸为之烦逆。是也。钱氏云：令人烦闷而为火逆之证矣。恐不然耳。
渊雷案：脉微为阴虚血少，脉数为热，此热正由阴虚，谓之虚热，与阳盛之热大异。阴虚而热之理，详：《金匮要略今释》。凡阴虚之热，当益其阴，景岳滋阴诸方，最宜择用，不可清其热，尤不可误用阳虚法之艾灸。此条言误灸阴虚之祸也。焦骨伤筋，不过极言火毒之害，非谓筋骨真能焦灼，不可以词害意。百一十六条及百一十九条，皆是实热而阴不虚，阴不虚则血不少，实热经火熏，则热邪盛，故成热溶血症，而或发黄疸，或致清血。此条则热邪本微，艾灸之火，又不如熏熨之烈，故不为溶血症，但以阴虚血少，致形骸枯槁，难以救治耳。学者于此等处细心研究，自能通晓阴阳虚实之理。
脉浮，宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下必重而痹，名火逆也。欲自解者，必当先烦，烦乃有汗而解。何以知之？脉浮，故知汗出解。
赵刻本与上条连属为一，今从《玉函》及成氏以下诸家注本析之。《玉函》成本，从欲自解以下为别一条，方氏诸家，遂移于太阳上篇，以为太阳病自解之总例，非也。
五十二条云：脉浮者，病在表，可发汗。盖正气欲祛毒害性物质于肌表，将汗未汗之际，药力助之，则病随汗解。今乃不用发汗以解表，而用火灸以温里，抑阻正气外趋之势，汗不得出，则水毒壅滞于肌表，故身重而痹，水性流下，故痹在腰以下。痹者，麻痹不仁也。若其人正气实者，虽经抑阻，仍能驱水毒以作汗，斯时正邪分争，汗出较难，故必先烦热。然后乃有汗而解。何以知烦热之将汗解？以其脉仍浮，故知正气乃驱毒害性物质向外以作汗也。
刘栋云：上六条，后人之所记也。渊雷案：自百一十八条形作伤寒至此，凡五条，而云六条者，从《玉函》成本析本条为二也。
烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚。气从少腹上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤，更加桂二两也。
钱氏云：烧针者，烧热其针而取汗也。“玉机真脏论”曰：风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热，当是之时，可汗而发也，或痹不仁肿痛，可汤熨及火灸刺而去之。观此，则风寒本当以汗解，而漫以烧针取汗，虽或不至于因火为邪，而针处孔穴不闭，已被寒邪所侵矣。
《伤寒类方》云：不止一针，故云各一壮。
渊雷案：烧针，即温针也。针处核起而赤，乃是创口发炎，盖消毒不净而受感染。曰被寒者，犹急性热病称为伤寒矣。奔豚，病名，其证候，即是气从小腹上冲心，其病有发作性，详《金匮要略今释》。针处核起而赤，何以必发奔豚，则不可知。《正字通》：医用艾灸一灼，谓之一壮。陆佃曰：以壮人为法，老幼羸弱，量力减之。
桂枝加桂汤方
桂枝（五两，去皮）　　芍药（三两）　　生姜（三两，切）　　甘草（二两，炙）　　大枣（十二枚，擘）
上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今加桂满五两，所以加桂者。以能泄奔豚气也。
成本不载此方，山田氏云：此方及桂枝新加汤，经文既言其所加之分量，则仲景氏原本不载其方，可知矣。后人不识，看以为方名，从而附载其方已。
《方极》云：桂枝加桂汤，治本方证（谓桂枝汤证也）而上冲剧者。《方机》云：上冲甚者，桂枝加桂汤主之，兼用应钟。若有拘急硬满之证者，则桂枝汤不宜与焉。凡上冲者，非上逆之谓，气从少腹上冲于胸，是也。又云：烦，脉浮数，无硬满状者。
雉间焕云：奔豚主剂虽綦多，特加桂汤为最可也。又灸后有发大热不止，是火邪也，今谓之炷热，又称灼热，此方主之。
又云：生半头痛有时发，苦之一二日，或四五日，其甚则昏迷吐逆，绝饮食，恶药气者，每发服此，则速起。或每天阴欲雨头痛者，亦当服之，能免其患也。
渊雷案：奔豚之病，气从小腹上冲心，而主以桂枝加桂汤，故吉益氏《药征》，谓桂枝主治冲逆。余尝博览译本西医书，历询国内西医，欲求奔豚上冲之理，卒不可得。然奔豚服加桂汤，其上冲即止，则事实不可诬也。吾侪著书传后，述其所知，阙所不知，若吉益氏者可也。而有惑于《难经》臆说者，以奔豚为肾之积气（见《难经·五十六难》），遂谓加桂汤为泄肾气、伐肾邪，又以肾居下部，而桂枝气薄上行，不若肉桂之气厚下行，遂谓此汤之加桂，是肉桂而非桂枝（方有执以下多如此），不从事实。而凭臆想，何其诬也。山田氏云：方有执云：所加者桂也，非枝也。果尔，唯当称加。不可云更加也。
火逆下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。
山田氏云：下之二字，莫所主当，必是衍文，宜删。古昔火功之术，种种不同，有艾火，有温针，有烧瓦，火逆之证，于是多端矣。逆谓误治也，本节所说，比之救逆汤证，一等轻者也。然而烦躁片惊狂之渐，亦为火热内攻之候，故亦以桂枝甘草龙骨牡蛎四物，以救其逆也。桂枝甘草汤条主：发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之。由此考之，此条亦为发汗过多之证明矣。
渊雷案：此条旧注，有以为先火复下，又加烧针，凡三误者，成氏、程氏、汪氏、张氏《集注》、张氏《直解》、魏氏、日本和久田氏，是也；有以为烧针取汗，即是火逆，烧针与下之两误者，《金鉴》、吴氏（吴仪洛《伤寒分经》）、钱氏、日本丹波氏，是也。夫伤寒脉浮，以火迫劫，不过一误，犹必惊狂，卧起不安，今两误三误，而变证乃止于烦躁，斯必无之理也，故从山田之说，删下之二字。火逆因烧针烦躁，谓诸火逆证中，有因烧针而烦躁者，盖火逆为提纲，烧针则本条之子目也。又案魏氏云：误治之故有三，而烦躁之变证既一，则惟立一法以救三误，不必更问其致误何由矣（以上魏氏）。此说甚通达，得仲景凭证用药之旨。而山田氏驳之云：果如斯，所谓知犯何逆随证治之（十六条），亦以为无用之言乎？妄甚矣（以上山田）。不知知犯何逆之上，尚有观其脉证四字，正谓观其现在之脉证，不必拘其已往之治法也。山田之书，可博要精核，然刻意指摘前修，时或失之偏颇。
桂枝甘草龙骨牡蛎汤方
桂枝（一两，去皮）　　甘草（二两，炙）　　龙骨（二两）　　牡蛎（二两，熬）
上四味，以水五升，煮取二升半，去滓，温服八合，日三服。
《方极》云：桂枝甘草龙骨牡蛎汤，治桂枝甘草汤证，而（《方极》无此七字，据《类聚方集览》及《方极附言》补）胸腹有动，急迫者。
魏氏云：烦躁，即救逆汤惊狂卧起不安之渐也，故用四物，以扶阳安神为义。不用姜枣之温补，不用蜀漆之辛快，正是病轻则药轻也。柯氏《方论》云：近世治伤寒者，无火熨之法，而病伤寒者，多烦躁惊狂之变，大抵用白虎承气辈，作有余治之。然此证属实热者固多，而属虚寒者间有，则温补安神之法，不可废也。更有阳盛阴虚而见此证者，当用炙甘草加减，用枣仁远志茯苓当归等味，又不可不择。渊雷案：魏云扶阳，柯云温补，意皆指桂枝也。然本方桂枝一两，分为三服，则每服仅得今称七分许，此不足言温，更不足言补。二君能宗师仲景者，而其言如此，无怪有人畏忌桂枝，以为热药也。所以遇此等证时，非但不用柴桂龙蛎诸方，亦不用白虎承气辈，但用羚羊牛黄之剂，药价昂贵，徒增病人担负，而病则未必能愈。
太阳伤寒者，加温针，必惊也。
《玉函》无者字。
钱氏云：温针，即前烧针也。太阳伤寒．当以麻黄汤发汗，乃为正治。若以温针取汗，虽欲以热攻寒，而邪受火迫，不得外泄，而反内走，必致火邪内犯阳神，故震惊摇动也。
山田氏云：此条火逆总纲，本当在于柴胡加龙骨牡蛎汤前也。
渊雷案：以上十一条，皆论火逆一类。
太阳病，当恶寒发热，今自汗出，反不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也。一二日吐之者，腹中饥，口不能食；三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐。以医吐之所致也，此为小逆。
刘栋云：后人所掺也。山田氏云：此次条注文，错乱出于此者已，宜删。
渊雷案：此条词句繁冗，且称关上脉，皆非仲景辞气，故二君云尔。然病理有可验者，仍释之。凡病属阳证，而毒害性物质上迫胸咽者，可吐，不尔，即不当吐。太阳病，毒害性物质在肌表，因非吐法所宜，然因吐而得汗，则表证亦随解，故自汗出而不恶寒发热也。关上所以候脾胃（六部脉分配脏腑惟关上候脾胃有验），细则为虚，数则为热，误吐而伤胃中津液，且引起胃机能之兴奋，故关上脉细而数也。腹中饥口不能食，当是食入即吐。凡食入即吐，责其胃热，朝食暮吐，责其胃寒。寒谓贫血，谓机能衰减，热谓充血，谓机能亢进。一二日三四日，谓病之浅深，不可拘泥日数。病尚浅而误吐之，则胃受刺激而为热，故食入即吐，虽饥不能食。病渐深而误吐之，则胃受刺激而充血，故不喜糜粥，欲食冷食，然其机能已衰减，故朝食暮吐也。
汪氏云：《补亡论》常器之云：可与小半夏汤，亦与半夏干姜汤。郭白云云：《活人书》大小半夏加茯苓汤、半夏生姜汤，皆可选用。元坚云：此证盖橘皮竹茹汤，或千金竹叶汤之类。所宜取用，如单从驱饮，恐不相对。渊雷案：读仲景书，到当药方证候参互推勘，得其活用之法。书中不出方诸条，语焉不详，本不可悬拟方药，后人不知此义，辄为之补方，郭雍遂作《伤寒补亡论》，是犹画蛇而沾足也。又林亿等序，有三百九十七法之语，妄人乃将本论条文，分析删并，凑成三百九十七条，以一条为一法。不知林亿所谓法者，指方药之治法，故原序下文云：除复重，定有一百一十二方。若以不出方诸条，亦各为一法，则方之不存，法于何有，其无知妄作，更甚于补亡矣。此条常器之郭白云所举诸方，皆是镇呕剂，皆主不因饮食而自呕吐者。若食入即吐，朝食暮吐，则小丹波所举两方，近是。橘皮竹茹汤，系《金匮》方，竹叶汤出《千金》第十卷，云治伤寒后虚羸少气呕吐，其方即竹叶石膏汤去甘草也。
太阳病，吐之，但太阳病当恶寒．今反不恶寒，不欲近衣，此为吐之内烦也。
《金鉴》云：太阳病吐之，表解者当不恶寒，里解者亦不恶热，今反不恶寒，不欲近衣者，是恶热也，此由吐之后，表解里不解，内生烦热也。盖无汗烦热，热在表，大青龙证也。有汗烦热，热在里，白虎汤证也。吐下后心中懊𢙐，无汗烦热，大便且硬，热犹在内，栀子豉汤证也。有汗烦热，大便已硬，热悉入腑，调胃承气汤证也。今因吐后内生烦热，是为气液已伤之虚烦，非未经汗下之实烦也，已上之法，皆不可施，惟宜用竹叶石膏汤，于益气生津中，清热宁烦可也。
山田氏云：太阳病吐之句下，似有阙文。
病人脉数，数为热，当消谷引食，而反吐者，此以发汗，令阳气微，膈气虚，脉乃数也。数为客热，不能消谷，以胃中虚冷，故吐也。
发汗太过．或不当汗而汗之，体温放散过多，是为阳气微。内脏者，体温之策源地，既以自温，又随血传送，以温肌表。今肌表之体温，因过汗而放散，于是内脏之体温，随汗势以浮越于表，则为表热里寒。表热故脉数，里寒故膈气虚。胃中虚冷，不能消谷而吐也。客热，犹言非固有之热。膈气，指胸膈间脏腑之机能。
刘栋云：此条，后人之所记也。山田氏云：数为热，及令阳气微等语，自有辨脉平脉法中辞气。
太阳病，过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦。先此时，自极吐下者，与调胃承气汤。若不尔者，不可与。但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡汤证。以呕，故知极吐下也。
《千金翼》无若不尔以下三十字。
程氏云：心中温温欲吐而胸中痛，是言欲吐时之象。欲吐则气逆，故痛。著一而字，则知痛从欲呕时见，不尔亦不痛。凡此之故，缘胃有邪蓄，而胃之上口被浊熏也。大便溏，腹微满，郁郁微烦，是言大便时之象。气逆则不下行，故以大便溏为反。大便溏则气得下泄，腹不应满，烦不应郁郁。今仍腹微满，郁郁微烦，凡此之故，缘胃有阻留，而胃于下后仍不快畅也。云先其时者，见未吐下之先，向无此证。缘吐下徒虚其上下二焦，而中焦之气阻升降，遂从津液干燥处涩结成实。胃实则溏，故日进之水谷，只从胃旁滴下，不得胃气坚结之。大便反溏，而屎气之留中者，自搅扰不宁，而见出诸证，其过在胃，故与调胃承气一荡除之。
希哲云：此证欲吐而胸中痛，郁郁微烦者，似于大柴胡汤证之呕不止，心下急，郁郁微烦（百八条），而心下温温，大便溏不同。又，欲吐而胸中痛，大便溏，腹微满者，似于汗出不解，心下痞硬，呕吐而下利（百七十二条大柴胡汤证），而心下温温，郁郁微烦不同，故再辨之也。
山田氏云：温温，读曰愠愠，古字通用，不必改作。《素问·玉机真脏论》曰：秋脉大过，则令人逆气而背痛。愠愠然。《千金方》引《伤寒论》少阴篇文（三百二十七条心中温温欲吐），亦作愠愠，可见温温即愠愠，乃为烦愦愠闷之貌。自当作而，以声近而讹（案以文气言，作而反不如作自之稳贴）。少阴篇真武汤条，自下利之自字，《玉函》《千金翼》俱误作而字，可谓明征矣。以呕当作以溏，应上文反溏语也。过经谓表解也，言太阳病，表证已解十余日，心下愠愠欲吐而胸中痛，大便不溏者，此为邪传少阳，小柴胡汤证也。今其人大便当不溏而反溏，郁郁微烦者，知医先此时而极吐下。极吐下者，必用瓜蒂巴豆类，故伤动肠胃，以致下利也。然是药毒未解之下利，非虚寒下利，又非太阳病外证未除而数下之（百七十条），遂致虚寒之利也，故与调胃承气汤以和其胃则愈。若不尔者，谓不因极吐下而有此证，则虚寒之溏，虚寒之腹满，虑寒之烦也，虽有似柴胡证者，非实热也。其脉当微弱结代，义如前面一十条所述（若自下利者脉当微厥），不可与调胃承气汤，宜以理中四逆辈温之。若但欲呕，胸中痛，大便微溏者，似柴胡证，而非柴胡证。以其大便溏之故，知其极吐下，又知其非柴胡证也。
渊雷案：此条若不尔以下，不似仲景文字。且今世医工，类用平剂待期，瓜蒂巴豆之类，终身不入药笼，故曾经极吐下之病，竟不可见。不敢凭臆妄释，姑举数说如上。
以上四条，论误吐及呕吐之证。
太阳病，六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当硬满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也。抵当汤主之。
《玉函》，六七作七八，硬满作坚而满。
山田氏云：此辨太阳病有蓄血者，比桃核承气证一等重者也。彼则小腹急结，此则小腹硬满，彼则如狂，此则发狂，彼则汗后，此则下后，自有差别也。桃核承气证其血自下，其为瘀血之病，不俟辨明矣。此则血不下，故因小便不利不利，以断其为瘀血也。桃核承气，主治伤寒病中热邪结于下焦，而其血为之不行，滞而为瘀者也。抵当汤丸，主治其人本有瘀血，而热邪乘之者，故阳明篇曰：其人善忘者，本有久瘀血，宜抵当汤（二百四十二条）。其有别如之。此下焦本有积血之人，适病伤寒，而其热乘瘀血，秽气上而乘心，令人发狂者也。由此观之，虽丈夫，亦有积血之疾，自古而然，但不及妇人最多已。言太阳病六七日，下之后，头痛发热恶寒等仍在，其脉微而沉者，当变为结胸。大陷胸汤条云，“脉沉而紧”，可见结胸其脉多沉。今反不结胸，其人发狂者，此为热乘其蓄血。试看小腹虽硬满，小便则快利如常，可以决蓄血无疑而下之。何以知其经攻下？以仍在二字，及反不结胸四字，知之也。下篇云，“病发于阳，而反下之，热入，因作结胸”，可见结胸必是下后之病矣。今此证，下后脉沉而不结胸，故曰反也。再按伤寒下法，种种不同，咸待其表解，而后下之。今此条，表证仍在，而用下法者，何也？以其脉既变沉微也。若犹浮大者，未可下之也。下条云，“太阳病，身黄，脉沉结”，亦以脉决其表之假在，而实则既解也。
钱氏云：邪不在阳分气分，故脉微。邪不在上焦胸膈而在下，故脉沉。热在阴分血分，无伤于阳分气分，则三焦之气化仍得运行，故小便自利也。其所以然者，太阳以膀胱为腑，其太阳在经之表邪，随经内入于腑，其郁热之邪，瘀蓄于里故也。热瘀膀胱，逼血妄行，溢入回肠，所以少腹当硬满也。
汤本氏云：误下而表热内陷于下腹部，与素有之瘀血合，而作少腹硬满，其余波波及上部，令人发狂也。其热专迫血，不与水相结，故在上不为结胸，在下不为小便不利也。
刘栋云：所以然以下十五字，后人之注，误入本文也。
渊雷案：此条山田之说最精当，钱氏解脉沉而微，亦佳。惟恶寒（表证仍在）而脉沉微，有似虚寒，以其发狂，且少腹硬满，故知非虚寒证，而为蓄血证也。钱氏所谓气分血分者，盖宋元以后之术语。气分谓官能病，血分谓器质病。官能为阳，器质为阴，故气分为阳分，血分为阴分也。太阳随经瘀热在里，本非仲景话，钱氏之解，亦殊难证实。要之，瘀蓄究在何脏器，又以何种机转而排泄于大肠，皆不可知也。
抵当汤方
水蛭（熬）　　虻虫（各三十个，去翅足，熬）　　桃仁（二十个，去皮尖）　　大黄（三两，酒洗）
上四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下更服。
《温疫论》云：案伤寒太阳病不解，从经传腑，热结膀胱，其人如狂，血自下者愈，血结不行者，宜抵当汤。今温疫起无表证，而惟胃实，故肠胃蓄血多，膀胱蓄血少。然抵当汤，行瘀逐蓄之最者，无分前后二便，并可取用。然蓄血结甚者，在桃仁力所不及，宜抵当汤。盖非大毒猛厉之剂，不足以抵当，故名之。然抵当证所遇亦少。渊雷案：吴氏之意，谓蓄血证用桃核承气不效者，宜抵当汤，盖桃核承气主新瘀，抵当汤丸主久瘀，久瘀非桃核承气所能下，其说是也。又谓肠胃蓄血，膀胱蓄血，无分前后二便云云，则非是。凡蓄血，有沉降之性，故证见于少腹，其蓄不在膀胱，亦不必在肠胃，惟用相当药剂下之，其血皆从大便下，不从小便下。若小便带血，则为膀胱尿道之病，宜猪苓汤，非桃核抵当所主矣。
《方极》云：抵当汤抵当丸，治瘀血者，凡有瘀血者二焉：少腹硬满，小便快利者，一也；腹不满，其人言我满者，二也。急则以汤，缓则以丸。
《方机》云：抵当汤，治小腹硬满，小便自利，发狂者，喜忘，大便硬，反易通，色黑者，脉浮数而善饥，大便不通者，经水不利者。
方舆𫐐：此方云蓄血（二百四十二条），云少腹硬满，比之桃核承气汤证，其病沉结，根已深，蒂已固，至此，非以水蛭虻虫之类，则不能攻破之。
《类聚方广义》云：腹不满，其人言我满者，此不特血块，而瘀血专在于络之证也，验之其证，则自知之。子炳云：心下痞，按之濡，腹不满，其人言我满者，于证则同，于方则异，男子必三黄丸（即黄钟丸，大黄、黄芩、黄连），妇人则海浮石丸（即夷则丸，海浮石、大黄、桃仁）抵当丸。此误也，心下痞，岂与瘀血壅滞同证哉，况二方（谓三黄与抵当也）之所主治不同，而用方亦不可如此拘泥。又云：堕扑折伤，瘀血凝滞，心腹胀满，二便不通者，经闭，少腹硬满，或眼目赤肿疼痛，不能瞻视者，经水闭滞，腹底有症，腹皮见青筋者，并宜此方。若不能煮服者，为丸，以温酒送下，亦佳。
渊雷案：《本经》，水蛭，味咸平，主逐恶血瘀血，月闭，破血瘕积聚，无子，利水道；蜚虫（即虻虫），味苦微寒，主逐瘀血，破下血积，坚痞症瘕，寒热，通利血脉及九窍，是二药之效用略同。西人往昔常用活蛭吮血，以消炎症，日本猪子氏试验水蛭之浸出液，谓可缓慢血液之凝固。然则抵当汤用此二药，盖取其溶解凝固之血，以便输送排泄也。柯氏云：蛭，昆虫之巧于饮血者也。虻，飞虫之猛于吮血者也。兹取水陆之善取血者攻之，同气相求耳。更佐桃仁之推陈致新，大黄之苦寒，以荡涤邪热。
太阳病，身黄，脉沉结，少腹硬，小便不利者，为无血也。小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。
钱氏云：此又以小便之利与不利，以别血证之是与非是也。身黄，遍身俱黄也。沉为在里，而主下焦，结则脉来动而中止，气血凝滞，不相接续之脉也。成氏云：身黄脉沉结，小便不利者，胃热发黄也，可与茵陈汤；身黄脉沉结，少腹硬，小便自利，其人如狂者，非胃中瘀热，为热结下焦而为蓄血也，与抵当汤，以下蓄血。方氏云：谛审也，言如此则为血证审实，无复可疑也。渊雷案：此与前条脉证悉同，而有身黄为异，因就身黄中辨两种治法也。小便不利者，宜茵陈五苓散。小便自利而其人如狂者，为溶血性黄疸。本论百一十六条，及婴儿初生之黄疸，皆属溶血性，而其治递殊。百一十六条附于热盛阴伤，则宜清热养阴，初生儿黄疸既无热，又无水血之结，但茵陈剂助其退黄，此条由于瘀蓄，故宜攻瘀，由此可知病治同异之理。
伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当丸。
此证与抵当汤证同，故用药亦同。不言发狂者，省文也。惟病势稍缓，故丸以缓之。
雉间焕云：阴证伤寒有热，小腹满，应小便不利，反利者，宜兼用此方，或单用，更无余药可救其死者。
抵当丸方
水蛭（二十个，熬）　　虻虫（二十个，去翅足，熬）　　桃仁（二十五个，去皮尖）　　大黄（三两）
上四味，捣分四丸，以水一升，煮一丸，取七合，服之，晬时当下血，若不下者更服。
《类聚方广义》云：余家用此方，取上四味，为末，炼蜜和，分为八丸，以温酒咀嚼下，日服二丸，四日服尽，不能酒服者，白汤送下。
又云：产后恶露不尽，凝结为块，为宿患者，平素虽用药，难收其效，当须再妊分娩后，用此方，不过十日，其块尽消。
山田氏云：四味分量，宜与抵当汤同，犹理中汤丸半夏散汤例。唯分为四丸，以用其一丸，此其别也已。张氏《缵论》云：煮而连滓服之，与大陷胸同意。渊雷案：《证类本草》陶弘景云：晬时者，周时也，从今旦至明旦。
以上三条，皆论瘀血证治，百一十一条桃核承气汤，当列于此三条之前。
太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸；小便少者，必苦里急也。
山田氏云：小便利，当作小便不利，《病源·伤寒悸候》引此文，小便利作小便不利，宜从而改焉。小柴胡条云：心下悸，小便不利。真武条云：心下悸，头眩。又云：有水气。茯苓甘草汤条云：厥而心下悸，宜先治水。《金匮》云：食少饮多，水停心下，甚者则悸。合而考之，饮水多而悸者，以水停心下，小便不利也。小便少，乃不利之其者。膀胱为之填满，故苦小腹里急也。里急谓腹里拘急，《外合·虚劳里急篇》，可以参看。按此条，承前章，以辨小便不利之由也，盖茯苓甘草汤证也。
渊雷案：茯苓甘草汤证，盖因肠之吸水机能有障碍，胃中之水，因而不下于肠，胃又不能吸水，故心下悸也。若小便少而里急者，尿积于膀胱而不得出，乃膀胱尿道之病，宜猪苓汤。故猪苓汤证与茯苓甘草汤证，皆与肾脏无关。
前三条，以小便利不利，辨瘀血证。此条连类相及，示小便之利不利，不但可辨蓄血，亦有蓄水证焉。

============================================================

辨太阳病脉证并治下

问曰：病有结胸，有脏结，其状何如？答曰：按之痛，寸脉浮，关脉沉，名曰结胸也。何谓脏结？答曰：如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，名曰脏结，舌上白胎滑者难治。
何谓脏结以下，赵刻本为别一条，今从成本合之。此条意欲辨结胸脏结之异，然非仲景文字，何以知之？凡《伤寒》《金匮》中，设为问答，及称师曰者，皆辞旨浅薄，与全书不类，一也。王叔和最相信脉法，故名其书曰《脉经》，仲景则详于证而略于脉，此条言脉独详，二也。结胸之病，苦楚殊甚，而轻轻以按之痛三字了之，试问胸部按之痛者，果皆为结胸矣乎？三也。若夫脏结，乃是死证，百七十四条有明文，与结胸无相似处，今与结胸相提并论，辨其异同，且曰如结胸状，四也。假令脏结果如结胸状，亦当苦楚不能食，而曰饮食如故，五也。以是五者，知非仲景之言矣。
元坚云：结胸者何？饮邪相结，以盘踞胸堂，遂及心下是也。盖阳明之类变，而其证更有等差（案谓大陷胸汤丸及小陷胸等轻重不侔也）。脏结者何？阴寒上结，如结胸状是也。此亦太阴之类变，乃与寒实结胸（百四十八条）相似而有异，盖深痼沉着，宗气亦衰，故不任攻下。此证仅二条，难精其义，然既名脏结，则其病深重可知。且以理推之，寒实结胸有痰涎相得，脏结则似无痰涎，唯是寒结，势逼君主者乎。吴氏削饮食如故时时下利八字，盖饮食如故一句难解，待考。渊雷案：小丹波释结胸，是矣。其说脏结，不据百七十四条，而据本条及次条后人沾入之文，多作模棱之语，盖笃守注不破经之例，不敢质言伤寒论中真伪杂糅，遂不恤嗫嚅其词，亦贤者之一蔽也。
脏结无阳证，不往来寒热（一云寒而不热），其人反静，舌上胎滑者不可攻也。
元坚云：舌上白胎滑者，舌上胎滑者，就二者字视之，则似脏结有胎不白滑而黄涩者，又似有有阳证。往来寒热，其人躁者，寒凝岂有此等证状，然则二者字当虚讲。渊雷案：古人以腑为阳，脏为阴，病名脏结，示阴证也。阴证，故曰无阳证不往来寒热。阴证本静，而曰反静者，盖结胸脏结，皆疼痛甚剧，痛则易致躁扰，脏结虽痛而不躁，故曰反静欤。痞硬疼痛之病，非攻不愈，舌苔滑者，光平无纹，为极虚不能攻下之象，故上条曰难治，此条曰不可攻。
山田氏云：上三条（问曰一条本为二条故也），王叔和敷衍之文，刘栋以为后人之言，是也。
病发于阳，而反下之，热入，因作结胸。病发于阴，而反下之。（一作汗出）因作痞也。所以成结胸者，以下之太早故也。
痞下，《玉函》成本并无也字。原注一作汗出者，《千金翼》作汗之。
钱氏云：发于阳者，邪在阳经之谓也。发于阴者，邪在阴经之谓也。反下之者，不当下而下也。两反下其义迥别，一则以表邪未解，而曰反下，一则以始终不可下，而曰反下也。因者，因误下之虚也。
山田氏云：阳言结胸，阴言痞，互文言之，其实阴阳皆有痞有结胸也。言热入而不言寒入者，以结胸得诸外来之邪，痞得诸心气之结也。言所以成结胸，而不言所以成痞者，以结胸多得诸下早，而痞则不必然也。其所谓病发于阴而反下之因作痞者，如太阴篇首条是也。痞，否也，气结而否塞之名，故无胀无痛，但心下妨烦而不知饥，亦不欲食也，非若结胸之有物而且硬且痛也。按痞与结胸，同是心下之病，惟由其气结与水结，以别之名已，成无已、方有执诸人，皆以胸中心下为之分别，非也。再按：凡伤寒不可下而反下之，热入因作结胸者，是理之常，固不足怪也。其邪自解于外，而内更生痞病者，何也？盖以表邪有盛不盛，下剂有峻不峻，今邪自解于外，而内更生痞病者，以邪气本微，而攻之太峻也。
元坚云：此所谓阴阳，殊为难解。张氏既疑之，秦氏《伤寒大白》以为表热之轻重，亦未畅。轩村（案日人轩村宁熙，字世缉）尝谓此盖虚实已，当时不详其说，今推之意，盖言就太阳中分其人虚实，其人实，有饮，邪激甚，故作结胸；其人虚，有饮，邪激微，故作痞。所释如是，亦颇觉稳贴。
渊雷案：结胸，即浆液性胸膜炎之兼胃实者，本是原发病，下文百四十一条百四十二条皆是，而此条及百四十条百四十三诸条，以为误下太阳所致。痞即胃炎，亦是原发病，而本论所说，有由于误下太阳者，“脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞”（百五十八条），“伤寒中风，医反下之，其人下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬”（百六十五条），“伤寒大下后复发汗心下痞，恶寒”（白七十一条）皆是也；有由于误下少阳者，“伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之”云云，若“但满而不痛者，此为痞”（百五十六条），是也；亦有不因误下，自然而成者，“伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞硬”（百六十四条），是也。然未有由于误下阴证者，阴证误下，当为亡阳虚脱，岂但痞而已乎？此条云：病发于阴，而反下之，因作痞。明明错误，山田氏知痞之多由于误下太阳，是矣，乃云误下阴证亦有结胸与痞，仍误。小丹波知所谓阴阳之难解，而推轩村之意，谓阴是其人虚，岂知虚证伤寒，即是少阴，又何必易阴阳为虚实耶？要之，此条于文字上整然为两扇，于病理上殊不确实，大类叔和文字。小丹波诸君，于论中可疑之处，惯作模棱之解，固无足怪，山田发奸辨伪，最为有识，独于此条不致疑，何也？
结胸者，项亦强，如柔痓状，下之则和，宜大陷胸丸。
痓，《玉函》《脉经》俱作痓，是也。柔痉即桂枝加葛根汤之证，详《金匮要略今释》。元坚云：大陷胸丸证，是饮邪并结，稍轻于大陷胸汤证，然势连甚于上者也，项强殊甚，其状似痉，但非如刚痉之背反张，故云如柔痉状。柯氏云：头不痛而项犹强，不恶寒而头汗出，故如柔痉状。山田氏云：凡结胸有热者，宜用大陷胸汤下之，其无热者，宜用大陷胸丸下之。论云，“过经谵语者，以有热也，当以汤下之，而医以丸药下之，非其治也”（中篇调胃承气汤条），可见丸方本为无热者而设矣。秆氏云：从胸上结硬，而势连甚于下者，大陷胸汤。若从胸上结硬，而势连甚于上者，缓急之形既殊，则汤丸之制稍异，大陷胸丸峻治而行以缓，得下行之势，而与邪相当，是其法也。
和久田氏云：胸骨高起，心下亦按之硬，而不痛，常项背强，俗称鸠胸，亦所谓龟胸也，此证多得之胎毒，非一时之剧证（案谓非急性病也），故无伏热，或手不可近之痛。论曰：结胸者，项亦强，如柔痉状，下之则和，宜大陷胸丸。凡攻胎受之病，或血块等陈痼之证，汤药反不能攻其结毒，故以丸药治之。是故所谓龟胸龟背，及痖痫等胎毒，其毒渐增，致成伛偻，则终身废疾，皆大陷胸丸所治也。然此方攻击之剂，不可日日用之，是当审其外证，每日用小陷胸汤、旋覆花代赭石汤、半夏厚朴汤、厚朴生姜半夏甘草人参汤之类（汤本氏云小陷胸大小柴胡汤之证最多），加以灸灼，隔五日七日，以大陷胸丸攻之。
渊雷案：胸膜炎之痛，有放射至肩颈者，故云项亦强如柔痉状。大陷胸丸比之大陷胸汤，多葶苈杏仁，知其证有痰咳。山田氏以为无热用丸，然抵当丸明言伤寒有热，知汤丸之异，不在有热无热矣。易汤为丸之故，程说近之。和久田以治龟胸龟背，乃不发热之慢性病，意与山田略同，然其病多属虚损，大陷胸之峻烈，亦未可轻用也。
大陷胸丸方
大黄（半斤）　　葶苈子（半升，熬）　　芒硝（半升）　　杏仁（半升，去皮尖，熬黑）
上四味，捣筛二味，内杏仁芒硝，合研如脂，和散，取如弹丸一枚，别捣甘遂末一钱匕，白蜜二合，水二升，煮取一升，温顿服之，一宿乃下，如不下更服，取下为效，禁如药法。
《金鉴》云：大陷胸丸，治水肿肠澼初起，形气俱实者。
《方极》云：大陷胸丸，治结胸，若项背强者。
《类聚方广义》云：东洞先生晚年，以大陷胸汤为丸用之，犹如理中抵当二丸之例，泻下之力颇峻。然至如毒聚胸背，喘鸣咳嗽，项背共痛者，此方为胜（谓大陷胸丸也）。
又云：治痰饮疝症，心胸痞塞结痛，痛连项背臂膊者，或随其宜用汤药，兼用此方，亦良。
渊雷案：葶苈杏仁甘遂，皆为逐水药，而甘遂最峻，其力遍于全身，葶苈较缓，其力限于胸部。浮肿清涕，咳逆喘鸣者，用葶苈之证也。杏仁之效用，略如葶苈，而性则尤缓。胸膜囊中浆液多者，不但硬痛，且压迫心脏，易其位置，故本方合三味以逐水，佐之以硝黄者，引使水毒从大肠排泄，佐之以白蜜者，所以助药毒也。前贤于白蜜甘草，每谓药为太峻，以此缓之，虽然，果嫌药力太峻，何不小其剂，减其味，而乃以他药缓之耶？且如甘草粉蜜汤，草蜜之外，仅有一味粉，亦将谓粉之力太峻，而以草蜜缓之耶？斯不然矣。
结胸证，其脉浮大者，不可下，下之则死。
浮大之脉有二：按之有神者，为热在表，若用大陷胸，恐表热乘虚入里，相结更甚，故不可下，山田氏以为可与小陷胸汤，余谓解表药兼用小陷胸可也；浮大无力者为虚甚，此云下之则死，殆指虚证，方钱程诸家以为虚脉，盖有见也。
结胸证悉具，烦躁者亦死。
山田氏云：悉具者，表证皆去，而脉不浮大，心下硬满而痛，其脉沉紧者，是也。结胸原非轻证，加以烦躁，不死何俟。喻氏云：亦字承上，见结胸全具，更加烦躁，即不下亦主死也。
太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚，头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒痛（一云头痛即眩），胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊，阳气内陷，心下因硬，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，伹头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄。
膈内拒痛，《玉函）《脉经》《千金翼》并作头痛即眩。
山田氏云：浮则为风云云三十三字，王叔和注文误入者也。按盗汗二字，恐六朝以降之名，非汉时语，《内经》中亦未有之，“六元正纪大论”则谓之寝汗。膈内拒痛云云二十字，甘草泻心汤及栀子豉汤条文，错乱入于此者也，今并删之。阳气者，谓在表之邪气。阳，表也，气，邪也。本篇文蛤散条云，“病在阳，应以汗解之”，上篇各半汤条云，“阴阳倶虚”，皆以表称阳者也，非所谓亡阳之阳也。中篇小青龙汤条云，“心下有水气”，本篇甘草泻心汤条云，“客气上逆”，皆于邪称气者也，非所谓胃气之气也。言太阳病脉浮而动数者，宜发其汗，而医反下之，浮数变为沉迟者，此为表邪乘虚而内陷，必使人心下硬满而痛，名为结胸。所以名之结胸者，以水气为邪所团结，而在于胸胁间也，宜以大陷胸汤陷下以平之。若下后不结胸，但头汗出，剂颈而还，小便不利者，此为热不得发越，壅塞在里，身必发黄也，乃茵陈蒿汤证，其详见阳明篇。
渊雷案：数则为虚，不合脉法，《金鉴》已疑之矣。动则为痛，亦无理，虽应下文之头痛，然动脉不主痛也。上条云，“烦躁者亦死”，今云短气躁烦，似以烦躁为结胸应有之证，其误显然，山田氏并删之，是也。太阳病误下，无引发浆液性胸膜炎之理，盖初时证候未显，下后始见显明之结胸证，遂以为误下所致耳。下文诸痞证，谓由于误下者，亦尔。胸膜腔中浆液，使病人硬痛痞闷，苦楚不可言喻，故汤丸方皆以甘遂逐水为主。若不以下，言误下而不作结胸者。下后热陷，亦成阳明，阳明病遍身汗出者，不致发黄，但头汗出而小便不利者，身必发黄，释在阳明篇茵陈蒿汤条。
又案：结胸既因误下而得，复以大陷胸汤峻下，舒驰远既疑之，铁樵先生亦谓大陷胸不可用。太炎先生云：结胸有恶涎，此有形之物，非徒无形之热也，非更以下救下，将何术哉？然江南浙西，妄下者少，故结胸证不多见，而大陷胸汤之当否，亦无由目验也。吾昔在浙中，见某署携有更夫，其人直隶人也，偶患中风，遽饮皮硝半碗，即大下成结胸，有扬州医，以大陷胸下之，病即良已，此绝无可疑者。
大陷胸汤方
大黄（六两、去皮）　　芒硝（一升）　　甘遂（一钱匕）
上三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，内芒硝，煮一两沸，内甘遂末，温服一升，得快利，止后服。
《千金》《千金翼》，大黄下俱无去皮字，一钱匕上俱有末字。
柯氏《方论》云：以上二方，比大承气更峻，治水肿痢疾之初起者甚捷，然必视其人之壮实者施之。如平素虚弱，或病后不任攻伐者，当念虚虚之祸。
《方极》云：大陷胸汤，治结胸，若从心下至少腹硬满者。
《方机》云：治结胸心下痛，按之石硬者；短气烦躁，心下硬者；舌上燥而渴，发潮热，不大便，自心下至小腹硬满而痛不可近者；谵语烦躁，心下痛，手不可近者。
《类聚方广义》云：肩背强急，不能言语，忽然而死者，俗称早打肩（当是日语），急以铍针放血，与此方取峻泻，可以回九死于一生。
《方函口诀》云：此方为热实结胸之主药，其他胸痛剧者有特效。一士人，胸背彻痛，昼夜苦楚不可忍，百治无效，自分欲死，服大陷胸汤三帖而霍然。又脚气冲心，昏闷欲绝者，服此方而苏。凡医者临死地，又不可无此手段也。又因留饮而肩背凝者，有速效。小儿龟背，可用此方，其轻者宜大陷胸丸。又小儿欲作龟胸，早用此方，则能收效。
成氏云：大黄谓之将军，以苦荡涤；芒硝一名硝石，以其咸以软硬；夫间有遂，以通水也，甘遂若夫间之遂，其气可以直达透结，陷胸三物为允。渊雷案：《玉函》又载大陷胸汤一方，无大黄芒硝，而有桂枝大枣栝楼实人参，《千金翼》第九卷癖积门陷胸汤，无芒硝，而有栝楼甘草黄连（案本草谓甘遂反甘草而古方同用者颇多），《千金》则无甘遂，皆与本论异，故成氏谓三物为允也。
《橘窗书影》云：泽内右内，尝患腹痛，一日大发，腹坚满，自心下至少腹刺痛不可近，舌上黄苔，大小便不利，医以为寒疝，施药反生呕逆，昼夜苦闷不堪。余诊为结胸，与大陷胸汤，为有呕气，不能下利，因以唧筒灌蜜水于谷道，尔后大便快利数十行，呕止，腹满痛顿减，后与建中汤而痊愈。
又云：松屋之子，年十一，腹满而痛，呕吐甚，不能纳药，医以为疝，疗之增剧，胸腹胀痛，烦躁不忍见。余作大陷胸汤，令淡煎冷饮，须臾，吐利如倾，腹中烦躁顿减，后与建中汤，时时兼用大陷胸丸而平复。汤本氏云：此病，胸腹胀痛烦躁为主证，呕吐为客证，故以主证为目的，而处本方，客证亦自治。若误以呕吐为主证，而用小半夏汤等镇吐剂，不特其呕吐不可治，死期可立而待也。故证有主客，不可不知。
伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石硬者，大陷胸汤主之。
脉沉而紧，《玉函》作其脉浮紧。
此大陷胸汤之正证，不言误下，仲景亦知此病有原发者矣。六七日为少阳期，盖以胸膜病为少阳病也。病有水，故脉沉，心下痛，故脉紧。不按自痛，按之石硬，其证视前条稍重。张兼善云：下早结胸事之常，热实结胸事之变，所入之因不同，其证治则一理而已。山田氏云：热实者，有热而实之谓，对寒实言之，实乃胃家实之实，大便不通是也。
伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤。但结胸，无大热者，此为水结在胸胁也。但头微汗出者，大陷胸汤主之。
此就胸膜炎兼胃实之证，辨其干湿二性也，干性者属大柴胡，湿性者属大陷胸。然湿性亦有往来寒热者，不妨兼用柴胡。总之，柴胡为干湿二性所通用，陷胸及他逐水剂，为湿性所独用，此则病理药效之无可疑者。
山田氏云：但头微汗出者六字，发黄条内之文误入，当删之。注家成无己诸人，皆谓此是为一种水结胸矣，果尔，其治亦应用别方，岂均以一大陷胸疗之乎？渊雷案：水结在胸胁，正释结胸之病源，而成氏诸家，谓别有一种水结胸，不与热结，《活人书》遂用小半夏加茯苓汤，惟喻氏钱氏辨其非。
太阳病，重发汗，而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热（一云日晡所发心胸大烦），从心下至少腹硬满而痛不可近者，大陷胸汤主之。
此条兼有胃实，为结胸证中最剧者。喻氏云：不大便，燥渴，日晡潮热，少腹硬满，证与阳明颇同，但小有潮热，则不似阳明大热，从心下至少腹手不可近，则阳明又不似此大痛，因是辨其为太阳结胸兼阳明内实也。缘误汗复误下，重伤津液，不大便而燥渴潮热，虽太阳阳明，亦属下证。但痰饮内结，必用陷胸汤由胸胁以及胃肠，荡涤始无余，若但下肠胃结热，反遗胸上痰饮，则非法矣。钱氏云：日晡，未申之时也。所者，即书云多历年所之所也。
小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。
病，《玉函》《千金翼》并作者，是也。浮滑下，《玉函》《千金翼》俱无者字。
王氏云：上文云硬满而痛不可近者，是不待按而亦痛也，此云按之则痛，是手按之然后作痛耳。上文云至少腹，是通一腹而言之，此云正在心下，则少腹不硬痛可知矣。热微于前，故云小结胸也。
喻氏云：其人外邪陷入原微，但痰饮素盛，挟热邪而内结，所以脉见浮滑也。
山田氏云：结胸虽有轻重之异，俱不可不下，但其脉浮滑，故与小陷胸以和解之也。盖结胸者，不啻心下，并及两胁下，所谓水结在胸胁（百四十二条），及妇人中风，胸胁下满，如结胸状（百五十条），可见矣。此则不然，正唯在心下，且不按则不痛，实结胸之小者已，故名曰小结胸也。小结胸与痞，其证极相似矣，按之则痛，不欲近手者，小结胸也，按之则痛，虽痛，其人反觉小安，欲得按者，痞也。何者？结胸虽小，其因属水也，痞虽大，其本属气故也。王肯堂以前条兼胃实之证为大结胸，以唯在心下为小结胸，非矣。渊雷案：小结胸与痞，俱是胃炎，故其证极相似，但小结胸多黏液耳。
汤本氏云：正在心下，按之则痛者，谓以指头轻打胸骨剑突之直下部，其人即诉疼痛。此轻打与疼痛，间不容发，非其他压痛之比，故著则字。
小陷胸汤方
黄连（一两）　　半夏（半升，洗）　　栝楼实（大者一枚）
上三味，以水六升，先煮栝楼，取三升，去滓，内诸药，煮取二升，去滓，分温三服。
黄连，《玉函》作二两。三服下，《总病论》《活人书》王氏《准绳》，俱有微解下黄涎即愈七字。
《内台方议》云：小陷胸汤，又治心下结痛，气喘而闷者。
《丹溪心法》云：治食积（案即急性胃炎），痰壅滞而喘急，为末和丸服之。
《张氏医通》云：凡咳嗽面赤，胸腹胁常热，惟手足有凉时，其脉洪者，热痰在膈上也，小陷胸汤。
《方极》云：小陷胸汤，治小结胸者。《方机》云：治结胸有痰饮之变者，兼用南吕姑洗或紫圆。龟背，腹中无积聚者，病聚于胸中而呕或吃者，胸膈膨胀而发痫者，俱兼用紫圆。
《方函口诀》云：此方主饮邪结于心下而痛者。栝楼实主痛，《金匮》胸痹诸方，可以征焉。故《名医类案》，孙主簿述以此方治胸痹，《张氏医通》治热痰在膈上者，其他治胸满气塞，或嘈杂，或腹鸣下痢，或食物不进，或胸痛。羽间宗元以此方加芒硝甘遂葶苈山栀子大黄，名中陷胸汤，治惊风，方意却近大陷胸汤。
渊雷案：此方实治胃炎之多黏液者，黄连所以消炎，半夏所以和胃止呕，栝楼实所以涤除黏液。黏液为水饮之一，古书称痰饮水饮，日医称水毒，时医称痰，其实一而已矣。胃多黏液，往往引起脑证状，为痫，为惊风，时医所谓痰迷心窍者也。黄连与栝楼为伍，为胃肠药中峻快之剂，仅亚硝黄，不可不知。《别录》云：栝楼实，味苦寒无毒，主胸痹。《药征》云：栝楼实，主治胸痹也，旁治痰饮。所谓胸痹者，胸膈痞塞是也。《伤寒直格》云：栝楼实惟剉其壳，子则不剉，或但用其中子者，非也。
医学纲目云：工部郎中郑忠厚，因患伤寒，胸腹满，面黄如金色，诸翰林医官商议，略不定，推让曰：胸满可下，恐脉浮虚。召孙兆至，曰：诸公虽疑，不用下药，郑之福也，下之必死，某有一二服药，服之必瘥。遂下小陷胸汤，寻利，其病遂良愈，明日面色改白，京城人称服。渊雷案：小陷胸治胃炎，胃炎连及十二指肠者，可以致黄疸，然则此案面黄如金色者，黄疸也。黄疸之愈，因血液中胆汁色素之排除，颇需时日，无倏然而退之理，今云明日面色改白，殊可疑，所以用小陷胸之证候，亦未明载。录之，见古方取效之捷而已。
又云：孙主簿述之母，患胸中痞急，不得喘息，按之则痛，脉数且涩，此胸痹也，因与仲景三物小陷胸汤，一剂而和，二剂而愈。
《赤水玄珠》云：徐文学三泉先生令郎，每下午发热，直至天明，夜热更甚，右胁胀痛，咳嗽吊疼，坐卧俱疼，医以疟治，罔效。逆予诊之，左弦大，右滑大搏指。予曰：内经云：左右者，阴阳之道路。据脉，肝胆之火，为痰所凝，必勉强作文，过思不决，郁而为疼，夜甚者，肝邪实也。乃以仲景小陷胸汤为主，栝楼一两，黄连三钱，半夏二钱，前胡青皮各一钱，水煎饮之，夜服当归龙荟丸（丹溪方，治肝脏实热胁痛，当归龙胆栀子黄连黄芩黄柏大黄芦荟青黛木香麝香），微下之，夜半，痛止热退，两帖全安。渊雷案：左脉弦大为少阳，为柴胡证，右脉滑大为食滞痰实，即胃炎实证，而为小陷胸汤证也。此证或宜小陷胸合小柴胡，或宜小陷胸合四逆散，或宜大柴胡，详其舌胎腹候，必有可辨者。若谓勉强作文，过思不决，郁而为疼，则因病人为文学之子，想当然耳。作文过思，何致发热胁痛哉？引《内经》，无所主当，尤牵强之极。诊脉必兼左右手，脉案将悉引此二句乎。时医脉案，喜引《内经》以自重，其割裂不通，更甚孙氏，慎勿落此科臼。
《建殊录》云：越中小田中村胜乐寺后住（住持僧之子也日，僧亦娶妻生子），年十三，生而病痖，其现住（住持僧也）来谒曰：余后住者，不敢愿言语能通，幸赖先生之术，倘得称佛名，足矣，其剂峻烈，非所畏惧，纵及死，亦无悔矣。先生诊之，胸肋烦张，如有物支之，乃为小陷胸汤及滚痰丸与之，月余，又为七宝丸饮之数日，如此者凡六次，出入二岁所，乃无不言。
《成绩录》云：一男子六十余岁，时时饮食窒于胸膈，不得下，状如膈噎，咳嗽有痰饮，先生与小陷胸汤，兼用南吕丸，即愈。
又云：丹州一猎夫，乘轿来告曰：一日入山逐兽，放鸟铳中之，兽僵，乃投铳欲捕之，軎忽苏，因与之斗，遂克捕之，尔后虽无痛苦，然两肘屈而不伸，普求医治，不得寸效。先生诊之，胸满太甚，异于他所，乃与小陷胸汤，服之而愈。汤本氏云：余亦随腹诊，用本方，治吞酸嘈杂，两脚挛急，行步难者，得速效。
《生生堂治验》云：一妇人，产后呕吐不止，饮食无味，形貌日削，精神困倦，医者皆以为产劳。师诊之，正在心下，酸痛不可按，曰水饮也，与小陷胸汤，佐以赫赫圆，乃愈。
《麻疹一哈》云：一步兵，年四十余，发热三四日，发疹未半，心下结痛一日夜，头出冷汗，两足微厥，喉中痰鸣，胸满短气，大便不通，与小陷胸汤及滚痰丸，下利二三行。其翌，发热甚，炎炎如燃，大汗若洗，疹子皆发出而安。
又云：八木氏，年可二十，发热无汗，疹欲出不出，心下结痛，肩背强直，因与小陷胸汤，前证渐安。明日以紫圆下之，下利数行，谵语发热，汗出如流，疹子从汗而出，疹收后，全复故。
《方伎杂志》云：小西之子，年十四五，乞诊，父母曰：伏枕已三年矣，药饵祈请无不至，而病加重，赢败瘦削，至于如此。余诊之，簿暮发寒热，胸骨呈露，肌肤索泽，身面黧黑，眼胞微肿，腹满，而脐旁之皮，痛不可触，且每夜腹痛而微利，其状，腹胀而四肢柴瘦，恰如干虾蟆，卧床不能起，饮食不进，舌上黄苔，小溲黄赤，脉沉而微数，仰卧则脐边挛痛。余告其父母曰：是所谓疳劳重证，非余所能治也。父母愀然曰：固不敢望其生，然仅此一子，舐犊之情，不能自已，犹冀其幸万死于一生，故举儿命以托于先生，请垂玉爱恤。恳请不已，余不能辞，乃用小陷胸汤四逆散合方，䗪虫丸每日五分，每日通利二三行，杂以秽物，饮啖稍进，父母大喜。自冬徂春，仍贯前剂，其间数日，用鹧鸪菜汤，下蛔数条，自此腹痛截然而止，腹满挛急亦大和，能自身上厕。用前方半岁余，举动略如意，其父携浴于浑堂，益觉畅快，服药不怠，初秋始止药。此儿之得治，真意外也。汤本氏云：此证，恐是结核性腹膜炎之重证也，余亦尝治此等笃疾，于其初期中期，用小陷胸汤四逆散合方，兼用大黄䗪虫丸或起废丸（主陈久瘀血，干漆桃仁反鼻霜大黄，一方无大黄有地黄），其兼肺及淋巴腺之结核者，用小柴胡汤（或加石膏）小陷胸汤四逆散（或排脓散）合方，兼用前丸及黄解丸（或第二黄解丸），屡得全效。
《橘窗书影》云：菅沼织部正，往年得胸痹痰饮之证，客冬外感后，邪气不解，胸痛更甚，加之项背如负板，不便屈伸，倚息不能卧，饮食减少，脉沉微。众医以为虚候，治之不愈。余诊之曰，虽老惫，邪气未解，脉带数，先解其邪，而后治其本病不迟也，因与柴陷汤（小柴胡小陷胸也）加竹茹，兼用大陷胸丸。服之，邪气渐解，本病亦随以缓和，连服二方数日而痊愈。
又云：鸟井氏之母，外感后热气不解，胸痛短气，咳嗽甚，脉数，舌上白苔，食不进，侍医疗之数日，病益重。因走使招余，余诊之曰：是饮邪并结之证，然以其人虚弱，不致为热结胸也，与柴陷汤加竹茹。服之四五日，胸痛大减，咳嗽亦随安，后以腹拘急，痰饮不除，用四逆散茯苓杏仁甘草汤合方，服之而愈。
太阳病二三日，不能卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分也。反下之，若利止，必作结胸；未止者，四日复下之，此作协热利也。
《玉函》《脉经》《千金翼》，但欲起下有者字，此本有寒分也，作此本寒也，四日，作四五日。《外台》，寒分作久寒，《神巧万全方》，寒分作寒故，义并较长。山田氏云：此条，王叔和敷衍之文，刘栋以为仲景氏之言，可谓暗乎文辞矣。
渊雷案：此条盖后人申说误下成结胸之义者，意谓太阳病二三日，乃表邪未解之时，不能卧但欲起，殆即俗所谓竖头伤寒。所以如此者，心下结故也。心下结，是水饮所致，小丹波以为桂枝加茯苓术汤之类证，是也。脉微弱者，因水饮内结，虽有表证，不能浮大也。苓桂术甘证云，“脉沉紧”。《金匮》云，“脉偏弦者饮也”，可征水饮之病，必见阴脉矣。外有表热，内有水饮之病，而反下之，若下利自止者，表热内陷，与水相结，必作结胸。其实，胸膜炎之浆液，乃病后所产生，非先有浆液，而后胸膜发炎也。若下后利遂不止，则内陷之热，直下而不留于胸胁，故不作结胸。医见利不止，以为下之未尽，于四五日复下之，则一误再误，遂作协热利矣。桂枝人参汤条云，“太阳病，外证未除而数下之，遂协热而利，利下不止，心下痞硬，表里不解”，是即协热利之证候。协，《玉函》《脉经》《千金翼》俱作挟。程氏云：里寒挟表热而下利，是曰协热。
太阳病，下之，其脉促（一作纵），不结胸者，此为欲解也。脉浮者，必结胸。脉紧者，必咽痛。脉弦者，必两胁拘急。脉细数者，头痛未止。脉沉紧者，必欲呕。脉沉滑者，协热利。脉浮滑者，必下血。
山田氏云：此条亦叔和所掺，凡由脉以推证，非仲景氏之法也。渊雷案：此条理论不可通，事实无所验，徙乱人意耳。惟下后脉促，则诚有之，语在太阳上篇。
《金鉴》云：脉促当是脉浮，始与不结胸为欲解之文义相属；脉浮当是脉促，始与论中结胸胸满同义；脉紧当是脉细数，脉细数当是脉紧，始合论中二经本脉；脉浮滑当是脉数滑，浮滑是论中白虎汤证之脉，数滑是论中下脓血之脉，细玩诸篇自知。丹波氏云；《金鉴》所改，未知旧文果如是否。然此条以脉断证，文势略与辨平二脉相似，疑非仲景原文，柯氏删之，可谓有所见矣。
病在阳，应以汗解之，反以冷水潠之，若灌之，其热被劫不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲得水，反不渴者，服文蛤散；若不差者，与五苓散。
潠，《全书》《脉经》《千金翼》并作噀，俗字也。《玉函》《脉经》《外台》，并无弥更二字，肉上，并作皮上。此条赵刻及成氏本，并与次条白散小陷胸合为一条，今从张氏周氏柯氏《金鉴》丹波氏山田氏，分为二条。
濑穆云：《说文》，潠，含水喷也，灌，溉也。劫即迫胁之意，以威力恐人，谓之迫胁。
渊雷案：病在太阳者，脉浮而热聚于表，有出汗之倾向，宜因其势而发汗，使热从汗解，是为顺自然疗能而施治。若见其表热甚高，而以冷水潠之或灌之，则肌表之知觉神经感寒冷，遂使肌肤收缩，汗腺闭塞，表热不得放散，体温愈益增高，故弥更益烦也。肉上粟起者，肌肤汗腺收缩而虬结也。意欲得水者，烦热不得散越故也。反不渴者，热仍在肌表，不在胃中故也。冷水潠灌之法，古人以治热郁不得外越之证，乃利用体工之反射力，使郁热达表而汗解也，《千金》《外台》之治石发，华元化之治寒热注，皆用此法。若太阳病，则其热本在肌表，非郁不外越之比，此法乃不适用。由是推之，髙热之证，可否用冰，正须考虑。文蛤散当作文蛤汤，说在下文。若不瘥，谓意欲得水反不渴之证不瘥也，此与渴欲饮水水入则吐同理，故与五苓散。
文蛤散方
文蛤（五两）
上一味，为散，以沸汤和一方寸匕服，汤用五合。
柯氏云：文蛤一味为散，以沸汤和方寸匕，服满五合，此等轻剂，恐难散湿热之重邪，弥更益烦者。《金匮要略》云：渴欲得水而贪饮者，文蛤汤主之，兼治微风脉紧头痛。审证用方，则移彼方而补入于此而可也。其方麻黄汤去桂枝，加文蛤石膏姜枣，此亦大青龙之变局也。元坚云：冷水潠灌，水邪郁表，故主以驱散之剂，此条从柯氏作文蛤汤，证方始对。且《金匮》渴欲得水而贪饮者，岂发散所宜，一味文蛤，自似恰当，盖其方互错也（案：柯氏小丹波氏说是也）。文蛤汤方，出《金匮·呕吐哕下利篇》，文蛤五两，麻黄甘草生姜各三两，石膏五两，杏仁五十个，大枣十一枚，盖即大青龙汤去桂枝，加文蛤也，故方后云：汗出即愈。文蛤散方，亦见《金匮·消渴篇》云：渴欲饮水不止者，文蛤散主之。互详《金匮要略今释》。
《方极》云：文蛤汤，治烦渴而喘咳急者，文蛤散，治渴者。
文蛤，《本经》云，“味咸平无毒，主恶疮蚀，五痔”，《别录》云，“咳逆胸痹，腰痛胁急，鼠瘘大孔出血，女人崩中漏下”，此皆与本条之证不合。惟时珍云，“能止烦渴，利小便，化痰软坚”，其下即引《伤寒论》文蛤散，盖据本条之文而为之说也。又，海蛤条，《本经》云，“味苦咸平无毒，主咳逆上气，喘息烦满，胸痛寒热”，苏恭云，“主十二水满急痛，利膀胱大小肠”，甄权云，“治水气浮肿，下小便，治咳逆上气”，萧炳云，“止消渴，润五脏”，乃与文蛤散文蛤汤之证正合。盖海蛤文蛤，治效略同，故方氏云，“文蛤即海蛤之有文理者”，王氏《准绳》云，“文蛤即海蛤粉也，河间丹溪多用之，大能治痰”，是也。《金鉴》袭《三因方》之说，谓文蛤即五倍子者，非是。
寒实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤，白散亦可服。（一云与三物小白散）
《玉函》《千金翼》，作与三物小白散，与原注或本同，为是。小陷胸用黄连栝楼，苦寒之品，与寒实之证不合。白散方亦三味，所服不过半钱匕，谓之三物小白散，亦允。
山田氏云：陷胸汤亦可服六字衍文，宜从《玉函》及宋版注删之。寒实，对热实而言，所谓无热证是也，非有寒证也，如本篇妇人中风热入血室条，热除而身凉，亦唯谓无热耳，非有寒凉也。实乃胃家实之实，大便不通是也，言结胸无热证而不大便者，宜与白散攻下。若有热者，不宜丸散，宜以汤下之。按此证不同大陷胸丸证者，唯大便不通为异，其无热证则一也。
元坚云：寒实结胸，盖系太阴之类变。此膈间素有寒涎，邪气内陷，相化为实，或是有膈痛心下硬等证，其势连及于下，而阳犹持者，故峻利之也。
渊雷案：白散所治，即近世所谓急喉痹，乃白喉及小儿急性喉炎之类，不必无热，亦不必大便不通。其证喘鸣气促，肢冷汗出，窒息欲死，故曰寒实，曰无热证欤。此其所结，上迫咽喉，与大陷胸证绝异，是知结胸之名，所包亦广，凡胸部以上闭塞疼痛者皆是。
白散方
桔梗（三分）　　巴豆（一分，去皮心，熬黑，研如脂）　　贝母（三分）
上三味，为散，内巴豆，更于臼中杵之，以白饮和服，强人半钱匕，羸者减之。病在膈上必吐，在膈下必利，不利，进热粥一杯，利过不止，进冷粥一杯。身热皮粟不解，欲引衣自覆，若以水潠之洗之，益令热劫不得出，当汗而不汗则烦。假令汗出已，腹中痛，与芍药三两，如上法。
此方，《外台·第十卷·肺痈门》引仲景《伤寒论》，名桔梗白散，《金匮·肺痈篇》载为附方，《玉函》作桔梗贝母各十八铢，巴豆六铢，研下无如脂字。《千金翼》冷粥一杯下注云：一云冷水一杯。《玉函》《外台》并无身热皮粟以下四十八字，钱氏柯氏张锡驹氏山田氏注本并删之。案身热皮粟云云，似是前条文蛤汤下之文，然文义仍不允惬，删之为是。此方，日医以治喉痹肺症，今采其治喉痹者入本篇，治肺痈者入《金匮要略今释》，学者参互观之可也。
《方极》云：桔梗白散，治毒在胸咽，或吐下如脓汁者。
《方机》云：有结毒而浊唾吐脓者，毒在胸咽而不得息者。
汤本氏云：如实扶的里（即白喉）性呼吸困难，此方之适例也。余治一小儿，用本病血清无效，将窒息，与本方，得速效。
渊雷案：桔梗排脓，贝母除痰解结，二者皆治胸咽上焦之药；巴豆吐下最迅烈，合三味以治胸咽闭塞之实证也。《和语本草》云：巴豆生者，有毒甚猛，炒熟则性缓。巴豆须炒熟用之，是纯由经验而得之成绩，颇与当时之学理为一致。汤本氏云：巴豆含有克鲁顿油，Crotron泻下作用甚峻烈，西医亦所知悉，惟未知阴阳虚实之法则，不过单用于顽固便秘。本药不当如此狭用，宜熟读玩味师论及本草诸说，以扩充其用途，然其性峻烈，他药无与伦比，初学不可轻用。丹波氏云：《本草》徐之才云：中巴豆毒若，用冷水。
张氏《直解》云：巴豆性大热，进热粥者，助其热性以行之也，进冷粥者，制其热势以止之也。俱用粥者，助胃气也。
《成绩录》云：巽屋之家人，卒然咽痛，自申及酉，四肢厥冷，口不能言，如存如亡（案犹言气息仅属耳），众医以为必死，举家颇骚扰。及戌时，迎先生请治。脉微欲绝，一身尽冷，呼吸不绝如缕，急取桔梗白散二钱，调白汤灌之，下利五六行，咽痛始减，厥复气爽，乃与五物桂枝桔梗加大黄汤（桂枝地黄黄芩桔梗石膏大黄）须臾，大下黑血，咽痛尽除，数日而平复。
《古方便览》云：一男子，咽喉肿痛，不能言语，汤水不下，有痰咳，痛不可忍。余饮以白散一撮，吐稠痰数升，痛忽愈，愈后用排脓汤而痊愈。
《橘窗书影》云：野村之子，一夜，咽喉闭塞，不得息，手足微冷，自汗出，烦闷甚，走急使迎余。余诊之曰：急喉痹也，不可忽视。制桔梗白散，以白汤灌入，须臾，发吐泻，气息方安，因与桔梗汤而痊愈。世医不知此证，缓治而急毙者，见数人焉，故记之以为后鉴。
渊雷案：以上十五条，皆论结胸一类。
太阳与少阳并病，头项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞硬者，当刺大椎第一间，肺俞，肝俞，慎不可发汗；发汗则谵语脉弦，五日谵语不止，当刺期门。
五日，《玉函》成本并作五六日。
太阳与少阳并病，柴胡桂枝汤为的对之方，或眩冒，时如结胸，心下痞硬，亦是柴胡桂枝之所主，今云当刺，似非汤药所能治者。又误汗而谵语，无非津伤热结，亦有可用之汤方。今云当刺期门，亦似非汤药所能治者。皇甫谧谓仲景论广汤液，明《伤寒论》用汤为主，今不用汤而用刺，疑非仲景之言也。惟此证宜柴胡桂枝汤，不宜太阳方发汗，则是。《甲乙经》云：大椎在第一椎陷者中，三阳督脉之会，刺入五分；肺俞在第三椎下两旁各一寸五分，刺入三分，留七呼；肝俞在第九椎下两旁各一寸五分，针入三分，留六呼。“气府论”王注云：五脏腧，并足太阳脉之会（脊椎两旁为足太阳脉）。成氏《金鉴》，以大椎第一间即为肺俞，非也。
又案：刺灸之术，以经脉为基础学说。近人研究此术，颇有成就，则废弃经脉，侧重神经纤维矣。
《金鉴》云：太阳与少阳并病，故见头项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞硬之证。而曰或曰时如者，谓两阳归并未定之病状也。病状未定，不可以药，当刺肺俞以泻太阳，以太阳与肺通也，当刺肝俞以泻少阳，以肝与胆合也，故刺而俟之，以待其机也。苟不如此而发其汗，两阳之邪，乘燥入胃，则发谵语。设脉长大，则犹为顺，可以下之。今脉不大而弦，五六日谵语不止，是土病而见木脉也，慎不可下，当刺期门以直泻其肝可也。
山田氏云：此条王叔和敷衍之文，非仲景氏之言矣。渊雷案：论中太阳少阳并病二条，皆用刺法（本条及百七十八条），殆古有此说，而叔和掺入本论也。
妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟身凉，胸胁下满，如结胸状，谵语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而取之。
汤本氏云：山田正珍谓，经水适来四字，当在得之七八日之下，又随其实而取之，成本《玉函》《脉经》作随其实而泻之（案成本作写，《玉函》《脉经》作随其虚实而取之），皆是也。言妇人中风，发热恶寒，得之七八日，经水适来，则表热内陷于子宫，故外表热去而身凉。浮数之脉变为迟脉，迟脉即胸胁下满如结胸状之应征也。胸胁下满如结胸状者，自左肋骨弓下，沿同侧腹直肌至下腹部，紧满挛急之谓，所谓其血必结（次条之文）是也。谵语者，血热侵头脑故也。刺期门者，刺期门左穴，随其瘀血充实之所而泻之也。本条之证，依师论，当刺络取效，然余遇此证，用小柴胡汤桂枝茯苓丸合方，或加大黄，或加石膏，随证选用，不兼刺络，犹能实验奏效，此法本诸吴钱二氏。吴氏《温疫论》曰：妇人伤寒时疫，与男子无异，惟经水适断适来，及崩漏产后，与男子稍有不同。夫经水之来，乃诸经血满，归注于血室，下泄为月水。血室者，一名血海，即冲任脉也，为诸经之总任。经水适来，疫邪不入于胃，乘势入于血室，故夜发热谵语。盖卫气昼行于阳，不与阴争，故昼则明了，夜行于阴，与邪相搏，故夜则发热谵语。至夜止发热而不谵语者，亦为热入血室，因有轻重之分，不必拘于谵语也。经曰：无犯胃气及上二焦，必自愈。胸膈并胃无邪，勿以谵语为胃实而妄攻之，但热随血下，则自愈。若有如结胸状者，血因邪结也，当刺期门以通其结。《活人书》治以柴胡汤，然不若刺期门之效捷。按吴氏说月经来潮之由来，及昼日明了，至夜发热谵语之理，不免牵强附会，其他总良说也。然谓小柴胡不若刺期门之效捷，则因但知单用，而不知用合方之故，不可从。钱乙氏曰（案所引系钱潢《伤寒溯源集》，非钱仲阳语，汤本误也）：小柴胡汤中，应量加血药，如牛膝桃仁丹皮之类；其脉迟身凉者，或少加姜桂，及酒制大黄少许，取效尤速，所谓随其实而泻之也；若不应用补者，人参亦当去取，尤未可执方以为治也。按小柴胡加牛膝桃仁丹皮之类，不如小柴胡汤合用桂枝茯苓丸为正，其谓脉迟身凉者加姜桂，且大黄以酒制，又小柴胡汤中去取人参，并误，不可从。
山田氏云：血室谓胞，即子宫也。张介宾《类经·三焦命门辨》曰：子户者，即子宫也，俗名子肠，医家以冲任之脉盛于此，则月事以时下，故名之曰血室。明程式《医彀》曰：子官即血室也。《金匮》曰：妇人少腹满，如敦状，小便微难而不渴，生后者，此为水与血俱结在血室也。可见血室果是子宫矣，不则何以有少腹满小便微难之理乎？成无己方有执喻昌之徒，皆以为冲任之异名，钱潢以为冲任二脉，希哲以为血分，皆非也。
妇人中风，七八日，续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。
元坚云：热入血室者，妇人月事与邪相适，热乘子户是也。有自适来者，有自适断者，适来者，得病之际月事方来也，适断者，未得病前月事已来，而得病方断者也。经水适断四字，当在七八日之上，倘七八日之后适断者，则其来必在得病之初，是与适来何别。唯文势有体，不要错易。适来血不结，适断则结。治之之法，适来则曰刺期门，曰无犯胃气及上二焦，而不示方药，然除小柴胡，他无相当也；适断则虽属血结，而不敢攻之者，以仅是血道为邪涩滞，非有瘀蓄，故小柴胡汤以清其热，则结自散也。《医学读书记》曰：血结亦能作寒热，柴胡亦能去血热，不独和解之谓也。要之，此二证，俱邪遏血而遂拒胸胁，实少阳之类变也。
汤本氏云：治热入血室，如师论，当用小柴胡汤。然《温疫论》曰：经水适断，血室空虚，其邪乘虚传入，邪胜正亏，经气不振，不能鼓散其邪，为难治，且不从血泄，邪气何由即解？与适来者有血虚血实之分。据此，则此病有血虚血实之别，若但用本方，不兼贫血或多血之驱瘀血剂，则难收全效。余之经验，前者当本方加地黄，或本方合当归芍药散，或仍加地黄，后者则本方合桂枝茯苓丸，酌加石膏大黄。
渊雷案：注家多以经水适来为血室空虚，适断为血结，程氏方氏马印麟丹波氏皆如此，惟汤本氏反之，从《温疫论》之说，以适来为实，适断为虚，故于前条移经水适来于七八日下。推其立言之意，盖谓本非经来之时，因病而来，则逼血离经而为虚，本非经断之时，因病而断，则血瘀胞宫而为实，此程氏方氏等之意也。本是经来之时，与病相值，则经必不畅而为实，本是经断之时，与病相值，则胞宫无血而为虚，此吴氏汤本氏之意也。今味经文适字，是经水之来若断，适与病相值，非因病而来若断，则后说为是。然病变万状，非常理所能绳，虽适断适来，俱为热入血室，而血之结否，仍当视其证候，但从适来适断上悬揣，犹执一而无权也。又案：伤寒适值经水而热入血室者，因子宫适营特殊之生理，与平时不同故也，此亦邪之所凑，其气必虚之理。
妇人伤寒，发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室，无犯胃气及上二焦，必自愈。
方氏云：无，禁止之辞。犯胃气，言下也。必自愈者，言伺其经行血下，则邪热得以随血而俱出，犹之鼻衄红汗，故自愈也。盖警人勿妄攻以致变乱之意。程林《金匮直解》云：上章以往来寒热如疟，故用小柴胡以解其邪，下章以胸胁下满如结胸状，故刺期门以泻其实，此章则无上下二证，似待其经行血去，邪热得以随血出而解也。山田氏云：此条程林所解，千古确论，实先辈之所未尝发也。以经水适来，则血室之热，随血出而解，故不及汤剂也。无犯胃气者，以谵语见鬼之似承气证辨之。期门属上焦之穴，柴胡治上焦之方，故谓之上二焦也。期门刺法与小柴胡汤，并非攻击之术，而谓之犯者，以其攻无辜也。
陈氏《妇人良方》云：无犯胃气者，言不可下也，小柴胡汤主之。若行汤迟，则热入胃，令津燥，中焦上焦不荣，成血结胸状，须当针期门也。《伤寒类方》云：此为中焦营气之疾，汗下二法，皆非所宜，小柴胡汤刺期门，则其治也。汪氏云：此言汗吐下三法皆不可用也，必也与小柴胡汤，以和解邪热，斯不调其经而经血调，谵语等证，可不治自愈。元坚云：病至谵语如见鬼状，未有勿药自愈者，必自愈一句，为无犯胃气及上二焦而发也，方氏以为红汗之类，恐不然。又或曰，二焦之二，衍文也（案《脉经》注云二字疑），犯胃气言下，犯上焦言吐。
渊雷案：谵语如见鬼状，疑于承气证，故戒之曰无犯胃气。无犯胃气，谓不可下，诸家无异说。上二焦，山田以为期门上焦穴，柴胡上焦方，果尔，则当云二上焦，不当云上二焦矣，上二焦当阙疑。至于治法，或主弗药以待经行，或主小柴胡，今考热入血室三条，热除而脉迟身凉，热入最深，其病最重，如疟状最轻，此条谵语如见鬼状，故当重于如疟状者，如疟状犹须小柴胡，而谓谵语可以弗药乎？且说医之书，载诸空言，不如见之行事。尝遇妇人伤寒，起病仅二日，热不甚高，脉不甚数，舌色腹候俱无异征，而谵语不知人，因问其家人，是否适当行经。揭被视之，床席殷红矣。与小柴胡，一啜即愈。中神琴溪亦有治验，则方程山田之说，不可信也。
《生生堂治验》云：京师间街五条之北，近江屋利兵卫之妻，伤寒，经水适来，谵语若见鬼状，且渴而欲水，禁弗与，病势益甚。邀先生诊之，脉浮滑，是热入血室，兼白虎证者也，即与水弗禁，而投小柴胡汤，曰：张氏所谓其人如狂，血自下，下者愈，是也，虽病势如此，犹自从经水而解。果五六日而痊愈。
渊雷案：以上三条，论热入血室，以其证有如结胸状者，故次于结胸之下。
伤寒六七日，发热微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之。
王氏云：支节，犹云肢节，古字通也。支结，谓支撑而结。南阳云（案见《伤寒百问经络图》）：外证未解，心下烦闷者，非痞也，谓之支结。
山田氏云：味外证未去四字，是即太阳少阳并病也，故不举太阳少阳之名，冠以伤寒已。烦疼，谓疼之甚，与烦渴烦惊之烦同，与微喘之微反对为文也。支结，乃痞硬之轻者，支撑之解得之。凡心下之病，其硬满而痛不可近者，此为结胸。其硬满而不痛，按之则痛，不欲按之者，此为小结胸。其硬满而不痛，按之则痛，虽痛，其人却欲得按者，此为痞。其硬满甚微，按之不痛者，此为支结，支结乃烦闷之意耳。要之，大小结胸与痞硬支结，俱是一证轻重已。
渊雷案：发热微恶寒，支节烦疼，是桂枝证。微呕，心下支结，是柴胡证。心下支结，即胸胁苦满心下痞硬之轻者，山田氏论大小结胸痞硬支结之异，以按之痛否为辨，可备一说。大小结胸，俱挟水饮，痞硬支结，则无水饮。纵有之，亦不为患也。痞固任人揉按，第不当痛耳。
柴胡桂枝汤方
桂枝（一两半，去皮）　　黄芩（一两半）　　人参（一两半）　　甘草（一两，炙）　　半夏（二合半，洗）    芍药（一两半）　　大枣（六枚，擘）　　生姜（一两半，切）　　柴胡〈四两）
上九味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云，人参汤作如桂枝法，加半夏柴胡黄芩，复如柴胡法，今用人参，作半剂。
赵刻本脱桂枝两数，今据《玉函》成本补。山田氏云：本云以下二十九字，《玉函》成本俱无之，全系后人掺入，宜删。盖此方，合柴胡桂枝二汤，以为一方者已，非人参汤变方也。
《外台》云：仲景《伤寒论》，疗寒疝腹中痛者，柴胡桂枝汤（说在《金匮今释》）
《三因方》云：柴胡加桂汤（即本方），治少阳伤风四五日，身热恶风，颈项强，胁下满，手足温，口苦而渴，自汗，其脉阳浮阴弦（参看百三条）
《伤寒六书》云：阳明病，脉浮而紧者，必潮热，发作有时，但脉浮者，必盗汗出，柴胡桂枝汤。渊雷案：此阳明篇二百九条之文，未可遽信。
《证治准绳》云：柴胡桂枝汤，治疟身热汗多。
《方极》云：柴胡桂枝汤，治小柴胡汤与桂枝汤二方证相合者。《方机》云：发热微恶寒，肢节烦疼，微呕，心下支结者，或腹中急痛，上冲心者，俱兼用应钟。
《类聚方广义》云：发汗失期，胸胁满而呕，头疼身痛，往来寒热，累日不愈，心下支撑，饮食不进者；或汗下之后，病犹不解，又不敢加重，但热气缠绕不去，胸满，微恶寒，呕不欲食，过数日，如愈如不愈者，间亦有之，当先其发热之期，用此方重复取汗。
又云：妇人无故憎寒壮热，头痛眩晕，心下支结，呕吐恶心，肢体酸软或麻痹，郁郁恶对人，或频频欠伸者，俗谓之血道（日本俗名我国未闻），宜此方，或兼服泻心汤。汤本氏云：此证当用小柴胡汤桂枝茯苓丸合方，或兼用泻心汤黄连解毒汤合方，为正。何则？妇人之病，虽多原因不明，殆来有不因于瘀血者，且合方亦包含柴胡桂枝汤也。
《方函口诀》云：此方，世医无不以为风药之套方，其实乃结胸之类证，心下支结之药也，但有表证之残余，故用桂枝也。《金匮》用于寒疝腹痛，即今所谓疝气者。又肠生痈，腹部一面拘急，肋下强牵，其热状似伤寒而非者，宜此方。又世医用此方之候，当《伤寒蕴要》之柴葛解肌汤，即小柴胡汤加葛根芍药也。又此方加大黄，用于妇人心下支结而经闭者，乃奥道逸法眼之经验。
《温知堂杂著》云：风湿肢节疼痛者，柴桂加苍术多有效，不必拘风湿门诸方，初起多宜葛根加苍术而乌附当麻之类无效者，大抵宜此方。柴胡桂枝汤条云，“支节烦疼，外证未去者”，盖以此为目的也，近来余屡以此方得奇效。
伤寒五六日，已发汗，而复下之，胸胁满，微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者，此为未解也，柴胡桂枝干姜汤主之。
山田氏云：胸胁满微结，即是胸胁苦满，结谓郁结之结，病人自觉者已，非医之所按而得也，如栀子豉汤条心中结痛之结，亦然。按此条所说，全系小柴胡证，否者一头汗已，然其他证候，无复可疑者，则何更以余药处之。意者，柴胡桂枝干姜汤，盖叔和因小柴胡加减之法而所制，决非仲景氏之方。何以言之？柴胡方后叔和加减法云，“不呕者，去半夏”，今此方因不呕而不用半夏。又云：“渴者，加栝楼根”，今此方因渴而用之。又云：“胁下痞硬加牡蛎”，今此方因胸胁满微结而用之。又云，“外有微热者，去人参加桂枝”，今此方，因头汗出与为未解二句，不用人参而用桂枝。由是考之，此方必叔和所制，况方名亦不合他方之例乎，一扫除之可也。
元坚云：此病涉太少，而兼饮结，亦冷热并有者也。此条，诸注为津乏解，然今验治饮甚效。因考，曰微结，曰小便不利，曰渴，俱似水气之征。不呕者，以水在胸胁而不犯胃之故。但头汗出，亦邪气上壅之候。盖干姜温散寒饮，牡蛎栝楼根并逐水饮，牡蛎泽泻散亦有此二味，其理一也。或曰，微结字无着落，盖心下微结之省文也。
渊雷案：柴胡桂枝干姜汤之证候，为胸部疼痛，干咳，肩背强痛，寒热往来，其病古人谓之水饮，盖亦湿性胸膜炎，惟其硬痛不若大陷胸证之甚耳。本条所举，殊与用法不合，盖后人因小柴胡方下之加减法，以意为之，山田氏并其方而删之，则不知此方之确能取效故也。学者姑置本条原文，留意方后所引用法治验可也。
柴胡桂枝干姜汤方
柴胡（半斤）　　桂枝（三两，去皮）　　干姜（二两）　　栝楼根（四两）　　黄芩（三两）　　牡蛎（二两，熬）　　甘草（二两，炙）
上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，取三升，温服一升，日三服，初服微烦，复服汗出便愈。
干姜牡蛎，《全书》及《外台》俱作三两。《外台》第一卷伤寒日数门引仲景《伤寒论》，名小柴胡汤，其主疗则太阳中篇百三条之文也。《金匮·疟病篇》附方引《外台》，治疟寒多微有热，或但寒不热者，名柴胡姜桂汤，而《外台》疟门不见。
《活人书》云：干姜柴胡汤（即本方无黄芩），妇人伤寒，经脉方来初断，寒热如疟，狂言见鬼。
《方极》云：柴胡桂枝干姜汤，治小柴胡汤证，而不呕不痞，上冲而渴，腹中有动者。《方机》云：治疟疾恶寒甚，胸胁满，胸腹有动而渴者，兼用紫圆或应钟。
方舆𫐐云：此方所主，虽同在胸胁，而较之大小柴胡之证，则不急不硬，腹中无力而微结，此腹多蓄饮，或带动悸者也。“上古天真论云”，志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦云云，此养性之要道，延寿之真诀也。而今天下升平，万民形乐志苦，风俗与上古相反，于是乎人多虚怯，而疝痫留饮，无所不至，故此药自然行世，有故也。
又云：虚劳，其初多为风邪感召，汉土谚云，“伤风不醒变成劳”，即此义也。又，留饮家数被微风，有遂成劳状者，此等证，总宜柴胡姜桂汤。余少时，视世医之治疗，值此证，遽投参芪归地之类，甚则用獭肝紫河车等重药，余亦同之。今则刀圭之道渐辟，虽俗医，亦知用姜桂，道亦与时隆污也。
《类聚方广义》云：劳瘵、肺痿、肺痈、痈疽、瘰疬、痔漏、结毒、梅毒等，经久不愈，渐就衰惫，胸满干呕，寒热交作，动悸烦闷，盗汗自汗，痰嗽干咳，咽干口燥，大便溏泄，小便不利，面无血色，精神困乏，不耐厚药者，宜此方。
《方函口诀》云：此方亦结胸之类证，治水饮微结心下，小便不利，头汗出者。骨蒸初起，因外感而显此证者，甚多，与此方加黄芪鳖甲，有效。高阶（人名也）家加鳖甲芍药，名缓痃汤，用于肋下或脐旁有痃癖，作骨蒸状者。此为以微结为目的，凡津液结聚胸胁，五内不滋，干咳出者，宜之。固非小青龙汤之因心下水饮而痰咳频出者比，又非如小柴胡加五味子干姜汤之胸胁苦满、胸肋引痛者，唯来自表证，身体不疼痛，虽有热，脉不浮，或头汗盗汗干咳者，用之。又用于疟寒多热少者，有效。又水肿证，心下不和，筑筑然动悸者，水气与积聚相持，合而聚于心下也，宜此方加茯苓。又此方证而左胁下痃癖难缓者，或澼饮之证，加吴茱萸茯苓用之。又妇人积聚兼水饮，时时冲逆，肩背强急者，有验。
《建殊录》云：某生徒读书苦学，尝有所发愤，遂倚几废寝七昼夜，已而独语妄笑，指责前儒，骂不绝口，久之，人觉其狂疾。先生诊之，胸肋烦胀，脐上有动，上气不降，为柴胡姜桂汤饮之，时以紫圆攻之，数日，全复常。
又云：京师东洞街贾人大和屋吉五郎，每岁发生之时，头面必热，头上生疮，痒瘙甚，搔之即烂，至凋落之候，则不药自已，如是者数年，来求诊治。先生诊之，心下微动，胸胁支满，上气殊甚，为柴胡姜桂汤，及芎黄散饮之，一月所，诸证全已，尔后不复发。
《古方便览》云：一妇人，平生月经不调，气上冲，两胁急缩，腰痛不可忍，经行时，脐腹㽲痛，下如豆汁，或如米泔水，经水才一日半日而止，如此十二三年，余诊之，胸胁苦满，脐上动悸甚，乃作此方及硝石大圆（大黄硝石人参甘草，又名夹钟丸），杂进之，时时泄赤黑脓血，服之数月，前证得痊愈。
《成绩录》云：远州一农夫，三十余岁，去年来，时郁冒，稍吐血，盗汗出，往来寒热，微渴，脐旁动甚，就先生请治，与之柴胡姜桂汤而愈。
又云：一女子，素有痫证，一时患疫，诸医疗之，不瘥。迎先生乞诊治，其腹有动，头汗出，往来寒热，大便燥结，时时上冲，昏不识人，日夜如此两三次，乃与柴胡姜桂汤，及紫圆攻之，不一月，诸证尽除。
又云：备中一村甲，恒易恐惊，胸腹动悸，挛急恶寒，手足微冷，虽夏月，亦复衣，惊后必下利，得大黄剂则利甚，十余年不瘥，就先生请诊治，与之柴胡姜桂汤而愈。
又云：一男子，平居郁郁不娱，喜端坐密室，不欲见人，动辄直视，胸腹有动，不治六年所。先生诊之，与柴胡姜桂汤而愈。
又云：长门一士人，居恒口吃，谒先生曰：仆之吃久矣，自知医治所不及，而亦来叩先生，幸先生勿罪。先生问曰：其吃日日同乎？士曰否，时有剧易，心气不了了，则必甚。先生曰可，乃诊之，心胸下无力，胸腹动甚，因与柴胡姜桂汤，谕之曰：服之勿惰。土受剂而去，后贻书谢曰：积年之病，追日复故。
方舆𫐐云：信州玄向律师（佛家之律宗也），上京，寓华项山中，病证多端，所最苦者，肩背强痛，日令小沙弥按摩，甚至以铁槌铁尺打之，如此二三年，服药刺络灼艾，千百施治无不至，而无一效。余诊之，其病全是柴胡姜桂汤所主。余谓肩背之患，我无术智，只用姜桂汤治本证，肩背亦或可安者耶。即作剂与之，服仅六七日，诸证十去六七，经久之肩背强痛，不治自愈，其效功实出意表。师大雀跃，赠缯宝以恳谢云。渊雷案：肩背强痛，多由痰饮，往往驱饮而痛止，惟痰饮何以能使肩背痛，则未知其理。据《方函口诀》，肩背强痛，正是柴胡姜桂汤之一证，非意外之效也。
《麻疹一哈》云：山田仁右卫门之女，年可十八，未嫁，发热蒸蒸，疹子出后，三四日不收，光彩灿烂，两颧赤如朱，两耳蝉鸣，头疼目眩，经水不利者二三月，按其腹状，胸胁支满，腹中有动，脐边凝结而实，按之则痛达腰脚。因为柴胡姜桂汤及浮石丸服之，大便下利日二三行，经信来倍常，诸证渐减，光彩徐徐而消，疹亦减，无虑二十四五日所，全复故。
《橘窗书影》云：泷内之妻，年四十余，脐旁有块数年，心下时时冲逆动悸，不能行步，腰以下有水气，面色萎黄，经水不调。先行其水，并利其血，与柴胡姜桂汤加吴茱萸茯苓，兼用铁砂丸（苍术厚朴橘皮甘草铁砂干漆莎草）。服之数日，小便夜中快利五六行，脐旁之块次第减，数旬而诸证痊愈。
又云：太田之妻，年二十七八，产后发头眩目痛，一西洋医治之而反甚，胸胁微结，小便不利，腹中动悸，饮食不进，时发寒热，或身振振摇，每头眩而目不能开，夜间惊惕不得眠，或如身在大舟中，风波动摇，片时不得安，每令侍婢二人抱持之。众医杂投滋血镇痉抑肝种种药，凡二岁，依然无寸效。余诊之曰：病已沉痼，非急治之候也，先利其胸胁，镇定动悸，心气得旺，则上下之气得交通，头眩身摇自安矣。主人深诺。因与柴胡姜桂汤加吴茱萸茯苓，夜间服朱砂安神丸（黄连辰砂地黄甘草当归）。时正严冬，其证虽有动静，主人确乎信服前方，至明春，病自然去，不复卧蓐。
又云：池野新一妻，产后患头眩，身不能动摇，蓐卧恰如坐舟中，身不得维持，令侍婢扶持之，心下动悸，足心冷汗濈濈然，浸渍蓐上。诊之，无血虚之候，饮食如故，脉亦平，经事不失期，因与柴胡姜桂汤加吴茱萸茯苓，兼用妙香散（黄芪茯苓茯神薯蓣远志人参桔梗甘草辰砂麝香木香）。后头汗止，心下动收，虽目眩未止，但不俟人扶持而起居矣，身体血气枯痩，头中时如戴百斤石，与联珠饮（苓桂术甘合四物汤），间服辰灵散（茯苓辰砂），头眩日减。一日，右足股间肿起，渐如流注状，余以为头中浊瘀下流，必为肿疡，乃佳兆也，因贴膏，俟脓期，令疡医刺之，后疮口随收，头眩全止，前后历七年而全治。
又云：柳泽光邦，外感后，咳嗽声哑，久而不愈，将为肺痿，余与麦门冬汤加桔梗，兼用六味生津炼（六味地黄丸料加莎草茯苓干姜为膏），病减半。一日，冒雨他行，途中即恶寒甚，归家则壮热大渴，身体酸疼，急驰使延余。越翌朝到，则寒热如失，但脉浮弦，腰以下懈怠耳。余曰：恐成疟疾，当俟明日，乃可定处方。其翌，果振寒，发大热，渴而引水，汗出如流，即与小柴胡加知母石膏。服之四五日，疟邪大解，而头痛，心下支结，小便不利，自汗不止，因转柴胡姜桂汤加黄芪鳖甲，诸证渐安。但隔日少觉恶寒，精气不爽云，乃以拂晓服反鼻霜，疟全止。后以补中益气汤加芍药茯苓调理，咳嗽声哑均复常。
伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便硬，脉细者，此为阳微结，必有表复有里也，脉沉亦在里也。汗出为阳微，假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里，此为半在里半在外也。脉虽沉紧，不得为少阴病。所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也，可与小柴胡汤。设不了了者，得屎而解。
在里也，《玉函》作为病在里。此条，徐氏《伤寒类方》以为坏病之轻者，非药误即迁延所致，元坚以为亦是太阳少阳并病，盖因其序次而推知之。今案头汗出云云至脉细者，宛然少阴证，惟大便硬稍涉疑似，仲景盖屡遇此证，确知其非少阴，而小柴胡确能取效，故特出此条，昭示后人，曰可与小柴胡汤也。服汤已，设犹不了了者，以其大便本硬，故须得屎而解。得屎而解，郭白云以为实者大柴胡，虚者蜜煎导，程氏以为当斟酌于大柴胡与柴胡加芒硝汤，要当视其证候以选用矣。此为阳微结以下，至非少阴也，理论牵强，文气拙劣，必是后人旁注，传写误入正文。少阴篇二百八十六条云，“病人脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也”，三百三条云，“汗出不烦”，三百二十八条云，“呕而汗出”，厥阴篇三百五十六条云，“大汗出”，三百五十七条云，“大汗若大下利”，三百六十四条云，“有微热汗出”，三百七十四条云，“汗出时厥者”，又，霍乱篇用四逆汤者两条，皆少阴之类证，而云吐利汗出，云大汗出，是皆阴证汗出之明文。且少阴之关键为亡阳，亡阳由于汗出多，此中工所习知，今谓阴不得有汗，谓头汗非少阴，谬误显然，决当删剟，注家多曲为之说，何不思之甚也。
《本事方》云：有人患伤寒，五六日，头汗出，自颈以下无汗，手足冷，心下痞闷，大便秘结，或者见四肢冷，又汗出满闷，以为阴证。予诊其脉，沉而紧，曰：此证诚可疑，然大便结，非虚结也，安得为阴脉？虽沉紧为少阴，多是自利，未有秘结者。予谓此正半在里半在表，投以小柴胡，得愈。仲景称伤寒五六日，头汗出云云，此疾证候同，故得屎而解也。
《古方便览》云：一男子，年三十，患伤寒，四肢逆冷挛急，恶寒，其脉沉微，已垂毙矣，诸医投参附剂，无效。余诊之，胸胁苦满，乃与小柴胡汤，二三剂而应，其脉复续，服之二十余剂而痊愈。
渊雷案：观以上二案，知伤寒病之经过中，往往有此证候，非偶然一见者，仲景特出此条，所以启发后人者，周且至哉。虽然，头汗出云云至脉细者，无一句是柴胡证，仲景何所据而用柴胡也？曰：用药从主证，小柴胡汤之主证为胸胁苦满，吉益东洞言之谆谆，确不可拔，仲景书有不举主证者，省文耳，抑惟其主证，然后可省。省主证而详他证，所以别嫌疑，定犹豫也，明乎此，然后可读仲景书。不然，《伤寒论》号称三百九十七法，设以熟读强记为事，安能泛应万病而曲当哉？许叔微不知据胸胁苦满之主证，而拘拘于便结之非阴，犹不免为幸中。六角重任诊得胸胁苦满，遂毅然投小柴胡而无疑，此东洞之赐也。嗟乎！仲景往矣，书阙有间，舍东洞，吾谁与归。
以上三条，亦论太阳少阳并病，盖自百四十九条至此，因有如结胸状，心下支结，胸胁满微结，心下满等证，而连类及之也。
伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而硬痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之。但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤。
柯氏云：呕而发热者，小柴胡证也。呕多，虽有阳明证，不吋攻之（二百一十二条之文），若有下证，亦宜大柴胡，而以他药下之，误矣。误下后有二证者，少阳为半表半里之经，不全发阳，不全发阴，故误下之变，亦因偏于半表者成结胸，偏于半里者心下痞耳。此条本为半夏泻心而发，故只以痛不痛分结胸与病，未及他证。
魏氏云：结胸不言柴胡汤不中与，痞证乃言柴胡汤不中与者，何也？结胸证显而易认，痞证甚微难认，且大类于前条所言支结，故明示之，意详哉。
汤本氏云：此条示柴胡剂（胸胁苦满证）大陷胸汤（结胸）半夏泻心汤（痞）三证之鉴别法，心下部膨满而硬，有自他觉的疼痛者，名结胸，大陷胸汤所主治也。但心下部膨满，无他觉的疼痛者，称痞，柴胡剂主治胸胁苦满，不主治心下满，非治痞适中之方，宜用半夏泻心汤。以上鉴别法，临床上甚紧要，更详论之。柴胡剂主胸胁苦满，不主心下，大柴胡汤证虽有心下急，必别有胸胁苦满，若结胸及痞，则与肋骨弓下无关系，可以区别。结胸证，心下部必膨满而硬，有自他觉的疼痛；痞证，心下部膨满，有自发痛，但不坚硬，且无压痛。是三者之别也。
渊雷案：此条论误下少阳者，或不变坏，或变结胸或变痞也，意谓正气充实，脏腑无他种弱点者，虽误下而不变坏。若其人本有水饮者，误下则成结胸，若其人胃不健全者，误下则成痞，痞亦胃炎之一证也。柯氏以偏表偏里分结胸与痞，近似而未尽然。复与柴胡汤一段，已于中篇百六条下释讫。半夏泻心汤，有呕而肠鸣之证，其病在胃肠，说详百六十四条（生姜泻心），及《金匮要略今释》。本条专论误下少阳之变，故半夏泻心汤之证候不具也，云柴胡不中与者，以柴胡证泻心证皆有胸满，故辨之也。柴胡证是胸胁病而胃受影响，泻心证是胃病而胸胁受影响，其雷鸣呕利，亦为柴胡证所无。
半夏泻心汤方
半夏（半升，洗）　　黄芩　　干姜　　人参　　甘草（炙，各三两）　　黄连（一两）　　大枣（十二枚，擘）
上七味，以水一斗，煮取六升，去滓再煎，取三升，温服一升，日三服。须大陷胸汤者，方用前第二法。（一方用半夏一升）
成本无须以下十二字。
《千金·心虚实门》云：泻心汤，治老少下利，水谷不消，肠中雷鸣，心下痞满，干呕不安（即本方）。煮法后云：并治霍乱，若寒，加附子一枚，渴加栝楼根二两，呕加橘皮一两，痛加当归一两，客热以生姜代干姜。《三因方·心实热门》云：泻心汤（即本方无大枣），治心实热，心下痞满，身重发热，干呕不安，腹中雷鸣，泾溲不利，水谷不消，欲吐不吐，烦闷喘急。渊雷案：此方虽名泻心，实非心脏之病，亦非古人所谓君主之心，《千金》列入心脏门，《三因》以为心实热，皆误也。
《方极》云：半夏泻心汤，治心下痞硬，腹中雷鸣者。《方机》云：治心下痞硬，腹中雷鸣者，呕而肠鸣，心下痞硬者，俱兼用太蔟；心中烦悸，或怒或悲伤者，兼用紫圆。
《芳翁医谈》云：休息痢，世皆以为难治，盖亦秽物不尽耳，宜服笃落丸（大黄一味为丸），兼用半夏泻心汤之类。
又云：下利如休息，而无脓血，唯水泻，时或自止则腹胀，泻则爽然，而日渐羸惫，面色痿黄，恶心吞酸，时腹自痛者，与半夏泻心汤，兼用笃落丸为佳，且宜长服。
《类聚方广义》云：痢疾腹痛，呕而心下痞硬，或便脓血者，及饮食汤药下腹，每漉漉有声而转泄者，可选用以下三方（谓本方及甘草泻心汤生姜泻心汤也）。
又云：半夏泻心汤，治疝瘕积聚，痛浸心胸，心下痞硬，恶心呕吐，肠鸣或下利者，若大便秘者，兼用消块丸或陷胸丸。
《方函口诀》云：此方主饮邪并结，心下痞硬者，故支饮或澼饮之痞硬者，不效。因饮邪并结，致呕吐，或哕逆，或下利者，皆运用之，有特效。《千金翼》加附子，即附子泻心汤之意，乃温散饮邪之成法也。渊雷案：胃炎之富有黏液，或有停水者，古人谓之痰饮，此方治胃肠之炎症，故浅田氏云尔。惟西医所谓胃炎者，不皆是痰饮，古人所谓痰饮者，不皆是胃炎，不可不知。痰饮详《金匮要略今释》。
和久田氏云：此方以黄芩解心下之痞，黄连去胸中之热，故名泻心。然其余诸味，多以治水，故主半夏以去水，与干姜为伍以散结，与人参为伍以开胃口，甘草大枣和其挛急，相将以退胸中之热，逐水气，治呕，去心下之痞也。《金匮》云：“呕而肠鸣”，其有水气可知，故虽不下利，亦用此方。《伤寒选录》云：凡言泻心者，少阳邪将入太阴，邪在胸中之下，非心经受邪也。《伤寒蕴要》云：泻心非泻心火之热，乃泻心下之痞满也。
《漫游杂记》云：一贾竖，病大便燥结，平生十余日一行，下后肛门刺痛不堪，经数年不愈。余诊之，其脉沉劲，脐左右有结块，结连心下。余曰：此病在腹，不在肛门，服药不能持久则不愈。贾竖曰诺，乃作半夏泻心汤，加大黄三分，与之，令日服二帖。数日之后，便利，肛门不痛。贾竖来曰：病已瘳，可休药否？余按其腹，连结者未解，姑休药以试之。居数日，病又如旧，于是再服前方，凡经三月，腹候渐稳，灸背数百壮，遂全治。
《成绩录》云：平野屋某之子，年十八，尝患痫，发即郁冒，默默不言，但能微笑，恶与人应接，故围屏风，垂蚊帐，避人蒙被而卧，其时方大汗出，渴而引饮，饮汤水数十杯，小便亦称之。先生诊之，心下痞硬，腹中雷鸣，乃与半夏泻心汤，发则与五苓散。大渴顿除，小便复常，续服半夏泻心汤，久之，痫减七八。尔后怠慢不服药，不知其终。
又云：伊州一贾人，中鼠毒，微肿微热，未几而瘳，瘳后诸证杂出，心气不定，手足肿，经年不治。就先生求治，诊之，心下痞硬，腹中雷鸣，与半夏泻心汤，兼用木鳖子大黄甘草三味煎汤，遂愈。
山田业广云：渡边之妻，腹满经闭数月，气宇郁甚。诊之，以为经闭急不得通，不如先泻其心下痞硬，用半夏泻心汤，七八日，经水大利，气力快然而痊愈。
太阳少阳并病，而反下之，成结胸，心下硬，下利不止，水浆不下，其人心烦。
其人下，《玉函》《脉经》《千金翼》，倶有必字，若无必字，则文气似不完。
汪氏云：太阳病在经者不可下，少阳病下之，亦所当禁，故以下之为反也。下之则阳邪乘虚，上结于胸，则心下硬，下入于肠，则利不止，中伤其胃，则水浆不入。其人心烦者，正气已虚，邪热躁极也。《条辨》云：心烦下似有脱简，大抵其候为不治之证。仲景云，“结胸证悉具，烦躁者亦死”，况兼下利水浆不下者耶，其为不治之证宜矣。
山田氏云：大抵结胸之证，大便多硬，或者不通，此之谓常，所谓热实寒实是也，故用大黄芒硝以荡涤之。此则下利不止，水浆不下而烦，亦结胸中之变局也。此为下后肠胃受伤，而其里不得成实，但水结在胸胁之所致，乃十枣汤证也。
渊雷案：前条之中段，言结胸有误下少阳而致者。此条则由误下太阳少阳并病而致也，其证固非大陷胸所主，十枣峻剂，于虚寒证亦未可漫投。惟然，故多死证耳。
脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞，按之自濡，但气痞耳。
复，《玉函》作反。《金鉴》云：按之自濡者，谓不硬不痛，但气痞不快耳。山田氏云：此论下后诸证皆解，但觉气痞不快者也。紧反入里四字，盖后人所掺，宜删之矣。脉浮而紧，是邪在表之诊，而反下之，其人有留饮，则成结胸，无饮则作痞。痞者，心气郁结之名，故下文承之云，“但气痞耳”。若其濡云但云，俱是示其非结胸。且无水结之辞，对以上论结胸诸章为言，乃大黄黄连泻心汤证也。渊雷案：紧反入里句，甚为不通，必是后人旁注，传写误入正文。濡，软也。但气痞，言是官能上痞满，非实质上病变，亦无水饮糟粕相结也。心下痞，按之濡，乃大黄黄连泻心汤证，说详百六十一条。前贤有以为生姜半夏甘草三泻心证者，不知三泻心虽治痞，按之则硬，故方中皆有人参，此云按之自濡，非三泻心证也。
太阳中风，下利呕逆，表解者，乃可攻之。其人漐漐汗出，发作有时，头痛，心下痞硬满，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。
《玉函》，干呕作呕即，无汗出不恶寒者六字。
柯氏云：中风下利呕逆，本葛根加半夏证，若表既解而水气淫溢，不用十枣攻之，胃气大虚，后难为力矣。然下利呕逆，固为里证，而本于中风，不可不细审其表也。若其人漐漐汗出，似乎表证，然发作有时，则病不在表矣。头痛是表证，然既不恶寒，又不发热，但心下痞硬而满，胁下牵引而痛，是心下水气泛溢，上攻于脑而头痛也，与伤寒不大便六七日而头痛与承气汤同。干呕汗出为在表，然而汗出而有时，更不恶寒，干呕而短气，为里证也明矣。此可以见表之风邪已解，而里之水气不和也。然诸水气为患，或喘或渴，或噎或悸，或烦，或利而不吐，或吐而不利，或吐利而无汗，此则外走皮毛而汗出，上走咽喉而呕逆，下走肠胃而下利，浩浩莫御，非得利水之峻剂以直折之，中气不支矣。此十枣之剂，与五苓青龙泻心等法悬殊矣。
山田氏云：下利呕逆，有可攻者，有不可攻者，若其表未解者，四肢厥冷者，脉沉迟微弱者，心下不硬痛者，并不可攻之，急可温之，如四逆汤真武汤吴茱萸汤证是也。今此证漐漐然发热汗出，而发作有时，头痛，心下痞硬满，引胁下痛，干呕短气，不恶寒者，此为其表已解，而里有水结，亦结胸之变局也。但以其肠胃不实，反下利呕逆，故不用大陷胸，只用逐水之品以攻下之。若唯痞硬而不痛，呕逆而不下利（案山田加不字非），乃属大柴胡证，见后百七十二条。又按小青龙汤五苓散，皆治表未解不可攻里之饮证，十枣汤，治表已解而有痞硬满痛之里未和，桂枝去桂加白术茯苓汤，治表未解而有心下满微痛之里未和也，其硬满痛与微满痛，亦自有别矣。
渊雷案：此条言外有表证，里有水饮者，当先解其表，后用十枣汤攻其里水也。十枣汤所治，亦为浆液性胸膜炎，或胸水，而有咳唾引痛之证，与结胸病同而证治异。在此条，则心下痞硬满，引胁下痛，干呕短气，为用方之标准，其余皆辨认表解之法，柯氏所释者是也。急性胸膜炎初起时，恶寒发热头痛，甚似中风，论病理，固因胸膜发炎所致，与伤寒中风之纯由外感者不同，论治法，则仍当先解其表，否则表热入里，为祸更烈。古人分表邪里水为两事，是不明病理之故，今日倘诊明胸膜炎后，不复措意于表证，是又不合中医治法矣。又，十枣汤逐水峻剂，不得名和里，从文字上观察，表解里未和者，似乎小病，不当用此大方。殊不知硬满胁痛，乃胸膜积水之候，古人统称痰饮，《金匮》云，“病痰饮者，当以温药和之”，盖遂水称和，古医家通行之语。里未和，犹言里水未去，非调和之谓也。
《医学纲目》云：昔杜壬问孙兆曰：十枣汤，毕竟治甚病。孙曰：治太阳中风，表解里未和。杜曰：何以知里未和？孙曰：头痛，心下痞满，胁下痛，干呕汗出，此知里未和也。杜曰：公但言病证，而所以里未和之故，要紧总未言也。孙曰：某尝于此未决，愿闻开谕。杜曰：里未和者，盖痰与燥气壅于中焦，故头痛干呕，短气汗出，是痰膈也，非十枣汤不治，但此汤不得轻用，恐损人于倏忽，用药者慎之。
十枣汤方
芜花（熬）　　甘遂　　大戟
上三味，等分，各别捣为散，以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，内药末，强人服一钱匕，羸人服半钱，温服之，平旦服。若下少病不除者，明日更服，加半钱，得快下利后，糜粥自养。
《外台》第七卷癖饮门：深师朱雀汤，疗久病癖饮，停痰不消，在胸膈上液液，时头眩痛，苦挛，眼睛身体手足十指甲尽黄，亦疗胁下支满，饮辄引胁下痛。方，甘遂芫花各一分，大戟三分，为散，先煎大枣十二枚，内药三方寸匕，更煎，分再服。
《圣济总录》云：三圣散（即本方），治久病饮癖停痰，及胁满支饮，辄引胁下痛。
汗氏云：陈无择《三因方》，以十枣汤药为末，用枣肉和丸，以治水气四肢浮肿，上气喘急，大小便不通，盖善变通者也。《宣明论》云：此汤兼下水肿腹胀，并酒食积，肠垢积滞，痃癖坚积，蓄热暴痛，疟气久不已。或表之正气与邪热并甚于里，热极似阴，反寒战，表气入里，阳厥极深，脉微而绝，并风热燥甚，结于下焦，大小便不通，实热腰痛，及小儿热结，乳癖积热，作发风潮搐，斑疹热毒，不能了绝者。
《直指方》云：治小瘤方，先用甘草煎膏，笔蘸妆瘤四围，干而复妆，凡三次。后以大戟芫花甘遂，上等为细末，米醋调，别笔妆傅其中，不得近着甘草处。次日缩小，又以甘草膏妆小晕三次，中间仍用大戟芫花甘遂如前，自然焦缩。
《活人书》云：用此汤，合下不下，令人胀满，通身浮肿而死。
《方极》云：十枣汤，治病在胸腹，掣痛者。《方机》云：头痛，心下痞硬，引胁下痛，干呕汗出者，咳烦，胸中痛者，胸背掣痛，不得息者。
《类聚方广义》云：十枣汤，治支饮咳嗽，胸胁掣痛，及肩背手脚走痛者。又云：痛风肢体走注，手足微肿者，与甘草附子汤，兼用此方，则有犄角之功，为丸用之亦佳。
《方函口诀》云：此方主悬饮内痛。悬饮云者，外邪内陷，而胃中之水引举于胸，胸有蓄饮之谓也。又有其势伸张于外表，而兼汗出发热头痛等证者，然里之水气为主，表证为客，故胸下痛，干呕短气，或咳烦，水气浮肿，上气喘急，大小便不利者，此方之目的也。痛引缺盆者亦用之，其脉沉而弦，或紧也。此方虽为峻剂，然咳家之因于水饮者，逡巡失治，则变劳瘵。即无引痛之证，而见水饮之候者，亦可直用此方。前田长庵之经验云：一人手肿，他处不肿，元气饮食如故，用此方得水泻而速愈。可谓得运用之妙。
汤本氏云：用本方，以心下痞硬满之腹诊，弦或沉弦之脉，为主证，频发咳嗽，或牵引痛，为副证。咳嗽之原因，不问其在支气管，抑在胸膜心脏，神经痛不问其在肋间抑在四肢，本方悉主之。其治咳嗽及牵引痛，固由诸药协力之功，亦因君药为大枣故也。
渊雷案：芫花大戟，亦是全身性逐水药，峻烈亚于甘遂，而芫花兼主喘咳咽肿。大枣之用，旧注皆以为培土健脾，惟吉益氏云：主治挛引强急，旁治咳嗽。今验十枣汤证，其腹必挛，则吉益之说是也。余用十枣汤，凡甘遂一钱，芫花大戟各钱半，共研末，分三服，得快利，则止后服。《方言》云：凡以火而干五谷之类，自山而东，齐楚以往，谓之熬（以上方言）。熬即炒也。元坚云：平旦服，诸家无解，盖阴气未动，饮食未进之时，药力易以溃结也。《本草经》曰：病在四肢血脉者，宜空腹而在旦。陶隐居曰；毒利药皆须空腹。孙真人曰：凡服利汤，欲得清早，并宜参商。
《医学六要》云：一人饮茶过度，且多愤懑，腹中常辘辘有声，秋来发寒热似疟，以十枣汤料黑豆煮，晒干研末，枣肉和丸芥子大，而以枣汤下之。初服五分，不动，又治五分，无何，腹痛甚，以大枣汤饮，大便五六行，皆溏粪无水，时盖晡时也。夜半乃大下数斗积水，而疾平。当其下时，瞑眩特甚，手足厥冷，绝而复苏，举家号泣，咸咎药峻。嗟乎，药可轻哉。
《成绩录》云：一妇人，心胸下硬满而痛不可忍，干呕短气，颠转反侧，手足微冷，其背强急如入板状，先生与之十枣汤，一服而痛顿止，下利五六行，诸证悉愈。
《生生堂治验》云：一妇人，行年三十余，每咳嗽，辄小便涓滴下污裳，医或以为下部虚，或以为蓄血，万般换术数百日。先生诊之，其腹微满，心下急，按之则痛牵两乳及咽，至于咳不自禁，与之十枣汤，每夜五分，五六日而瘥。
太阳病，医发汗，遂发热恶寒，因复下之，心下痞，表里俱虚，阴阳气并竭。无阳则阴独，复加烧针，因胸烦，面色青黄，肤瞷者，难治；今色微黄，手足温者，易愈。
山田氏云：此条王叔和所掺，今删之。丹波氏云：既云阴阳气并竭，而又云无阳则阴独，义不明切，诸家注说，糊涂不通，特柯氏于此二句不敢解释，岂其遵阙如之圣训耶？渊雷案：太阳病，本是发热恶寒之谓，今云发汗遂发热恶寒，则未发汗前，是何等证候耶？山田氏删之，是也。
心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。
元坚云：此邪热乘误下之势，入而著心下以为痞者，唯其无饮，故按之濡。“脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞，按之自濡，但气痞耳”，盖言此证也。痞证因饮结者，必云痞硬，此并云濡，以为其别。且气痞之称，似言但是热结，而非饮结。
山田氏云：其脉关上浮五字，后人所掺。何者？脉分三部，仲景氏之所不言，况浮而用大黄乎？刘栋以为衍，是也。
渊雷案：此胃炎之但痞而不硬，亦无痰饮者，即前条所谓气痞。脉浮当是脉滑，旧说滑为食滞，其实即胃炎之实者，如大黄黄连泻心汤证是也。
大黄黄连泻心汤方
大黄（二两）　　黄连（一两）
上二味，以麻沸汤二升渍之，须臾，绞去滓，分温再服。（臣亿等看详：大黄黄连泻心汤，诸本皆二味，又后附子泻心汤，用大黄黄连黄芩附子，恐是前方中亦有黄芩，后但加附子也，故后云附子泻心汤，本云加附子也）
渊雷案：诸泻心汤皆芩连合用，《千金翼注》，亦云此方必有黄芩。《金匮·惊悸吐衄篇》之泻心汤，大黄二两，黄连黄芩各一两，以水三升，煮取一升。东洞《类聚方》：谓煎法当从大黄黄连泻心汤附子泻心汤之法。《药征》谓黄连旁治心下痞，黄芩主治心下痞，然则此方当有黄芩，即《金匮》泻心汤也。下文所引用法治验，皆三味之方，其用二味者，细字注明之。
《肘后方》云：恶疮三十年不愈者，大黄黄芩黄连各三两为散，洗疮净，粉之，日三，无不瘥。
《千金方》云：巴郡太守奏三黄圆，治男子五劳七伤，消渴不生肌肉，妇人带下，手足寒热（有四时加减法从略），渊雷案：今验结核病，颇有宜本方者。
《外台秘要》云：《集验》，疗黄疸身体面目皆黄，大黄散，三味各等分，捣筛为散，先食服方寸匕，日三服，亦可为丸服（《千金》同）。
《圣惠方》云：治热蒸在内，不得宣散，先心腹胀满，气急，然后身面悉黄，名为内黄（二味之方）。
《和剂局方》云：三黄圆，治丈夫妇人三焦积热，上焦有热，攻冲眼目赤肿，头项肿痛，口舌生疮，中焦有热，心膈烦躁，不美饮食，下焦有热，小便赤涩，大便秘结，五脏俱热，即生□疖疮痍，及治五般痔疾，粪门肿痛，或下鲜血，三味各等分，为细末，炼蜜为圆，如梧桐子大，每服三十圆，熟水吞下。小儿积热，亦宜服之（本出《圣惠·热病门》）
《活人书》云：泻心三黄汤，妇人伤寒六七日，胃中有燥屎，大便难，烦躁谵语目赤，毒气闭塞不得通。渊雷案：胃中有燥屎句误，果尔，当按之不濡，当用承气汤矣。
《圣济总录》云：金花丸，治急劳烦躁羸瘦，面色痿黄，头痛眼涩，困多力少者，三味等分为末，炼蜜丸服。
《方极》云：大黄黄连泻心汤（二味），治心烦，心下痞，按之濡者。泻心汤，治心气不定，心下痞，按之濡者。《方机》云：心下痞，按之濡者，正证也，心气不足（按《方极》从《千金》作定），吐血衄血者，心烦，心下痞者。
《松原家藏方》云：泻心汤，治卒倒不知人事，心下痞坚，痰喘急迫者。
又云：泻心汤，卒倒瘈疭口噤，不知人事，手足逆冷，脉沉迟者，或狂痫癫痫痴痫，皆主之。
《芳翁医谈》云：凡痫家，虽有数百千证，治之莫如三黄泻心汤。其眼胞惰而数瞬，呼吸促迫如唏之类，用之，效最彰。如其欲令长服，宜作丸与之，然其效稍缓。
又云：痫家冲突甚〈卒然冲膈似冲心而非者），不见异证者，宜辰砂丸（辰砂大黄铁粉疗惊痫）其自汗甚者，亦因冲突而然，宜三黄泻心汤，甚者加牡蛎主之。
又云：发狂，无如三黄泻心汤，兼用瀑布泉为妙。
又云：小儿惊搐，多宜三黄泻心汤，如有表证者，宜葛根汤，痘家宜甘连汤（大黄、黄连、甘草）。
方舆𫐐云：泻心汤，治子痫，发则目吊口噤，痰涎壅盛，昏晕不省，时醒时作者。又云：子痫者，孕妇卒发痫也，治方宜泻心汤，或参连与熊胆汁间服。大势既折，然后视证转方可也，此病往时世医通用羚羊角散，不如泻心汤之单捷矣。
又云：经血错出于口鼻，称为逆经，又谓错经（案中医名倒经），先哲说云：此火载血而上也。然龚云林有治验，用四物汤，以大黄代生地黄，加童便，载《万病回春》，甚有理。往年有一女子患此疾，初则吐衄，后眼耳十指头皆出血，至于形体麻木，手足强直，余投以泻心汤，不出十日而血止，后与回生汤调理而复故，此为错经中最剧之证。
又云：此方不但治吐血衄血而已，下血尿血齿衄舌衄耳衄等，一身九窍出血者，无一而不治，真治血之玉液金丹也。
又云：坠打损伤，昏眩不省人事，及血出不已者，大宜此汤。金疮者，唯用此汤可也。
《用方经权》云：大黄黄连泻心汤（二味之方），气火上逆，冲于心胸，呕吐恶心，肩背疼痛，头旋目眩，舌焦口干者；或诸气愤厥，百思辐辏，胸满气塞，神情不安，通宵不寐，默默面壁，独语如见鬼，惴惴然羞明，郁陶避人，洁癖气疾；或狂傲妄言，自智自尊，无忧悲之因，而如遇大故，发狂叫号，欲伏刃投井者；或鼻衄咯血若下血，涉年不愈者，或卒倒口噤，不省人事，汤水不下，半身不遂，手足拘挛，气上冲胸，痰涎壅盛，眼戴口，面如涂朱，脉弦而数，甚则直视不眴，针灸不觉者。东洋先生（山胁东洋与东洞同时）以此方疗上述诸证，不惑于他药。如其气疾狂痫偏枯，令服此方至一月二月，若二三年，以持重为要。先生于此方，可谓应妙如神。
又云：泻心汤，吐血衄血下血，及气逆血晕，或发狂，或痫癖者，是为的治。能镇心气，理血脉之剂也，故旁治心下郁热上冲至眼，血膜攀睛，或胃火上逆，口臭舌衄牙疳齿痔者，加羌活石膏益妙。余证与大黄黄连泻心汤大同，可以互考。
《治疗杂话》云：此方以心下痞大便秘上气为目的，并治一切上焦蓄热，或口舌生疮，或逆上，眼目赤者，皆以大便秘为目的。亦治痔疾，肛门肿痛，下鲜血者，必效，见《局方》。鲜血之鲜字为眼目。鲜血者，真赤色之血也。大抵血证，色黯淡者为寒，鲜者为热。世医知用此方于吐血证，不知用此方于下血证。亦谦齐（人名）之诀云：过食辛热厚味，足胫痛者，有效。不可不知。
《类聚方广义》云：此方（二味之方）加甘草，名甘连大黄汤，小儿生下时与之，以吐下胸腹之污秽，若血色黯浊者，更加红花。酷毒壅闭，不得吐下者，与紫圆。惊风，直视上窜，口噤搐搦，虚里跳动者，及疳疾，胸满，心下痞，不食或吐食，或好生米炭土等，痞癖作痛者。又治鹅口白烂重舌木舌弄舌，并加栀子柏皮。
又云：疳眼生云翳，或赤脉纵横，或白眼见青色，羞明怕日者，痫家郁郁多顾忌，每夜不睡，膻中跳动，心下痞，急迫者，皆宜甘连大黄汤。
又云：（以下三味之方）中风卒倒，不省人事，身热，牙关紧急，脉洪大，或鼾睡大息，频频欠伸者，及醒后偏枯，瘫痪不遂，缄默不语，或口眼㖞斜，言语蹇涩，流涎泣笑，或神思恍惚，机转如木偶者，宜此方。
又云：此方能解宿酲，甚妙。
又云：酒客郁热下血者，肠痔肿痛下血者，痘疮热气炽盛，七孔出血者，产前后血晕冒郁，或如狂者，眼目焮痛，赤脉怒张，面热如醉者，龋齿疼痛，齿缝出血，口舌糜烂，唇风走马疳喉痹，焮热肿痛，重舌痰胞，不能语言者。此二证，以铍针横割，去恶血，取瘀液，为佳。痈疔内攻，胸膈冤热，心气恍惚者，发狂，眼光荧荧然，倨傲妄语，昼夜不就床者，以上诸症，有心下痞，心中烦悸之证者，用泻心汤，其效如响。
渊雷案：以上诸家用法，病证多端，杂乱难以记忆，其实皆身半以上充血之证也。芩连苦寒，专主上部充血，以心下痞心中烦悸为候。大黄泻下，乃所谓诱导法耳。调胃承气亦治发狂面赤龈肿出血诸证，彼兼胃实，故用芒硝。此则胃家不实，故单用大黄。不煮但汤渍者，以大黄之树胶质护膜质，经高热则分解，此质分解，则大黄之有效成分被胃吸收，肠黏膜之刺激因而减少，肠蠕动不能亢进，即不能达诱导之目的故也。钱氏云：麻沸汤者，言汤沸时泛沫之多，其乱如麻也。《全生集》作麻黄沸汤，谬甚。
《漫游杂记》云：有一妇人，每年一产，悉不育，或死母胎中，或产毕而死，乞治于余。余按其腹，有巨块筑筑然在中脘，乃与泻心汤方（二味），并每月二次，灸七八腧及十八九腧五十壮，坚制房事，日佐薪炊，如此十日。临产腹胀一日，无他故，唯新产儿面色青黄而不啼，于是急取大黄甘草黄连三味，下黑便。一日夜，面色变赤，啼声彻四壁，遂为佳儿。
又云：有一赘婿，新婚后数月，病眩晕，隔日而衄血，咳嗽潮热，其脉弦数，家人悉以为肾劳。余诊其腹气坚实，决非肾劳也。因审问其病因，平生嗜酒，过于众人，比年来，为舅姑所制，绝杯酒，故致气火郁蒸，乃与大黄黄连泻心汤（二味），三十日而痊愈。
又云：一男子，病下疳疮，服水银而愈。后三年，骨节无故疼痛，肢体有时肿满，喜怒无常，百事悉废。请余诊之，心下硬塞，脉弦而涩，盖驱毒太急，余毒不尽所致也。乃作再造散（治大风梅毒不拘新久，郁金皂角刺大黄牵牛子反鼻）数十剂，兼服大黄黄连泻心汤（二味），徐徐得瘳。
《麻疹一哈》云：大久保要人，年可二十，疹收后，衄血不已，四五日，心下痞闷，身热不退，因与大黄黄连泻心汤（二味），泻下数行。衄止后，两目微疼，黄昏不能见物，如雀目，持前剂十四五日所，即痊愈。
《建殊录》云：泉屋伊兵卫，年二十有余，积年患吐血，大抵每旬必一动。丙午秋，大吐，吐已则气息顿绝。迎众医救之，皆以为不可为也，于是家人环泣，谋葬事。先生适至，亦使视之。则似未定死者，因着纩鼻间，犹蠕蠕动，乃按其腹，有微动，盖气未尽也，急作三黄泻心汤饮之（每帖重十五钱）。须臾，腹中雷鸣，下利数十行，即寤。出入二十日所，全复故，尔后十余岁不复发。
《芳翁医谈》云：江州多罗尾先侯，患失精数岁，与人并坐，不自知其漏泄，诸医尽其技而不治，因远道延师。师至，将诊之，侯因问曰：我之病可治乎？曰可治，侯乃屈一指，寻又问如初，师曰可治，侯又屈一指，如斯不已，遂尽十指，抱剑径去。师云：是痫也。与三黄泻心汤，乃全治。侯大悦，服之三岁，且学医事于师云。
又云：侯夫人尝患哮喘，平居喜忘，而嫌忌诊治，亦知其为痫也，与同方，至五岁而全已。今侯亦有疾属痫，近顷吐血久不止，自作三黄加地黄汤，服之而不愈，终乃招予。予至，曰此方实适，病岂有他哉，但去地黄加芒硝，乃益佳，虽然，请言方略，作剂法，以芩连各六分，大黄一钱二分，芒硝一钱，为一剂，以水一合半，小便半合，合煮一沸，日服二三剂。三日而全止。
又云：一男子，患齿龈出血，每旦起则出，顷刻而止，虽午睡，寤后亦必出血，无他证可以检校者，但舌上少有褐色，每劳思，更其。治方百计，不见寸效。一岁余，来请治。曰：此痫也，不畏下则可治。乃与三黄加芒硝汤，三十日许而全治。
《漫游杂记》云：长门府一男子患下疳，修治不顺，如愈如不愈，荏苒经数月。秋间，浴于温泉，二十日，毒气大发，骨节如刺，遍身肿胀，不能起作，遑遽还家。过十余旬，经三医师之手而不治。其兄移居在赤关，就余谋之，于是买舟往访其居。其人不出一室百余日，脉数气促，夜夜不睡，目光莹然，常怀悲愁，发乱面肿，溃烂如桃花之新发，诊其腹，则脓汁涂手。乃作再造散六十钱，三黄汤二十帖，与之曰：此后十日间须服尽。十日后，一价来乞药，且曰：曾下秽物六七行。又经十日，往再诊之，病形半退，寤寐徐静矣，乃作五宝丹（飞白霜、真珠、滴乳粉、琥珀、朱砂），如法服之，二剂而得愈。余曰：吾子勿太喜，五宝丹能散毒而不能尽毒，今之得愈，非痊愈也，乍散而已，遍身犹有多毒，不日必再发。弗信，居三十日，果再发，于是遽服前方。自秋至冬，连延越春夏，渐得克平，而疮根坚凝者未散，余曰：是余毒未尽也，宜益服前方。服之又一年以上，三十余月而痊愈。噫，湿毒之浸润，难以急除如此。
又云：有一女子，患肿毒，左肘肿起，如傅馒头，遍身无肉，脉数气急，咳嗽潮热，一如传尸。审问其病状比，年骨节疼痛腰背冷，月事不下。盖得之湿毒壅于经脉，下血攻中也，乃与湿漆丸（生漆、大黄）一钱。十余日，大便下臭秽物，遍身发赤疹，阴门突出，痒痛不堪，而脉数气急半减，于是作泻心汤，与湿漆丸并进。三十日，觉肤革生肉，咳嗽潮热徐徐而退，约二月许而痊愈。
《古方便览》云：一男子，年三十余，患热病三十日许不愈，背恶寒殊甚，皮肤燥热，不欲饮食，腹内濡，唯心下满，按之不硬，与泻心汤，汗大出，诸证顿退，十五六日而痊愈。
心下痞，而复恶寒汗出者，附子泻心汤主之。
尤氏云：此即上条而引其说，谓心下痞，按之湍，关脉浮者，当与大黄黄连泻心汤，治心下之虚热；若其人复恶寒而汗出，证兼阳虚不足者，又须加附子，以复表阳之气，乃寒热并用，邪正兼治之法也。
渊雷案：心胸部充血而心下痞，故用泻心之苦寒；体温低落而恶寒，机能衰减，不能收摄汗腺而汗出，故用附子之辛热。然体温低落，机能衰减之病，何得同时充血？盖充血必是局部之病，体温低落与机能衰减，多是全身之病，病未至于死，固无全身绝对虚寒者。此证充血在里，而虚寒在表，故用药亦寒温并进而不相悖也。
程氏云：伤寒大下后复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也。不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞。解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤（百七十一条），与此条宜参看。彼条何以主桂枝解表，此条何以主附子回阳？缘彼条发汗汗未出，而原来之恶寒不罢，故属表；此条汗已出，恶寒已罢，而复恶寒汗出，故属虚。凡看论中文字，须于异同处细细参考互勘，方得立法处方之意耳。
附子泻心汤方
大黄（二两）　　黄连（一两）　　黄芩（一两）　　附子（一枚，炮，去皮，破，别煮取汁）
上四味，切三味，以麻沸汤二升渍之，须臾，绞去滓，内附子汁，分温再服。
附子一枚，宋本作“二枚”，今据《玉函》、成本、《全书》、《千金翼》改。切，《玉函》作“㕮咀”。
《方极》云：附子泻心汤，治泻心汤证而恶寒者。
《芳翁医谈》云：中风卒倒者，最难治，与附了泻心汤，间得效，然亦多死。
方舆𫐐云：附子泻心汤，治泻心汤证而但欲寐甚者，可以饮食与药同进而睡。又，手足微冷等证，亦宜此方。
《类聚方广义》云：老人停食，瞀闷晕倒，不省人事，心下满，四肢厥冷，面无血色，额上冷汗，脉伏如绝，其状仿佛中风者，谓之食郁食厥，宜附子泻心汤。渊雷案：急性胃炎，中医名曰伤食，时医例用山楂鸡内金神曲麦芽等药，古方则以芩连为主，诸泻心汤之证是也。用山楂等药，不过防止胃内容物之发酵腐败，必须芩连，方能消除炎症，因发炎部必充血故也。古方时方之优劣，于此可见一斑。
尤氏云：此证邪热有余（局部充血是病理机转，故称邪热），而正阳不足，设治邪而遗正，则恶寒益甚，或补阳而遗热，则痞满愈增。此方寒热补泻，并投互治，诚不得已之苦心，然使无法以制之，鲜不混时无功矣。方以麻沸汤渍寒药，别煮附子取汁，合和与服，则寒热异其气，生熟异其性，药虽同行，而功则各奏，乃先圣之妙用也。
本以下之，故心下痞，与泻心汤。痞不解，其人渴而口燥烦，小便不利者，五苓散主之。一方云：忍之一日乃愈。
丹波氏云：《脉经》无“烦”字，成本无“一方”以下九字，而注中释其义，则系于遗脱。烦字诸家不解，特魏氏及《金鉴》云：渴而口燥心烦；然则烦字当是一字句。山田氏云：烦字当在渴字上，否则文不成语。前第七十三条云：脉浮数烦渴者，五苓散主之。是也。烦渴谓渴之甚，非谓且烦且渴也。泻心汤，盖指大黄黄连泻心汤言之矣。
渊雷案：误下太阳，热陷而成痞，则大黄黄连泻心汤为对证之药。服汤痞不解，且其人渴而小便不利，则是因泌尿障碍而胃中停水，非气痞矣，故主五苓。此条语气，似记临床事实，夫以仲景之圣，犹有投药不中病而易方者，医事之难如此。一方以下九字，系后人校勘之语。小便不利者，不服五苓，殆难自愈。
伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣，下利者，生姜泻心汤主之。
胃中不和，非起于汗出解之后，当其未解时，胃中固已不和，但为伤寒证候所掩，病者医者皆不措意耳。干，空也，噫，饱食息也，俗作嗳，嗳有吐出酸苦水者，今无之，但嗳出食臭之气，故曰干噫食臭。胁下有水气者，胃中停水也。何以知其水在胃中？本条之证候，皆是消化器病，消化器病之停水必在胃，以肠无停水之理故也。雷鸣者，鸣且走，有若雷也。此条所论，乃胃扩张兼胃肠之卡他性炎症。何以言之？患急性热病者，以正气专力于抗病之故，胃机能常比较衰弱，于是食物停滞，发酵分解而成种种气体，凡固体液体变为气体，必增大其容积，则令胃腔扩张，而为心下痞硬。气体上出于食管，则为干噫食臭。患胃扩张者，常因化学的物理的刺激，引起幽门梗阻，于是胃中水分不得下输于肠，胃又无吸收水分之机能，水遂停而不去，是为胁下有水气。停滞之食物腐败发酵，产生种种有机物，刺激胃壁，引起胃炎，结果益足减退其运动消化机能，而扩张愈益增大。炎症蔓延至于十二指肠小肠，遂为雷鸣下利，由是言之。生姜泻心汤者，治胃扩张及胃肠炎之剂也，惟用法标准，仍当据此条之证候，不能用以治一切胃扩张及胃肠炎也。又百五十六条之半夏泻心汤，证候甚略，学者但记取半夏泻心方中，减干姜二两，加生姜四两，即为生姜泻心汤。方既略同，则半夏泻心之证候，自可知已。
生姜泻心汤方
生姜（四两，切）　　甘草（三两，炙）　　人参（三两）　　干姜（一两）　　黄芩（三两）　　半夏（半升，洗）　　黄连（一两）　　大枣（十二枚，擘）
上八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。附子泻心汤，本云加附子。半夏泻心汤，甘草泻心汤，同体别名耳。生姜泻心汤，本云理中人参黄芩汤，去桂枝、术，加黄连，并泻肝法。
“附子泻心”以下五十字，《玉函》、成本并无之，盖妄人沾注之语。
施氏《续易简方》云：生姜泻心汤，治大病新瘥，脾胃尚弱，谷气未复，强食过多，停积不化，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水，腹中雷鸣，下利发热，名曰食复，最宜服之。
《方极》云：生姜泻心汤，治半夏泻心汤证而呕者。《方机》云：若（承半夏泻心汤而言）干噫食臭，腹中雷鸣，下利或呕吐者，生姜泻心汤主之。
《二神传》云：生姜泻心汤，治卒痫干呕。
《类聚方广义》云：凡患噫气干呕，或嘈杂吞酸，或平日饮食每觉恶心烦闷，水饮升降于胁下者，其人多心下痞硬，或脐上有块，长服此方，灸五椎至十一椎及章门，（穴名在第十二肋软骨尖端之下）日数百壮，兼用消块丸、硝石、大圆等，自然有效。
《医事或问》云：余前治京师祇园町伊势屋长兵卫者，病泄泻，心下痞硬，水泻呕逆，濒死矣。余知其病非大瞑眩不治，乃作生姜泻心汤三剂与之。是日七时，大吐泻，病人气绝。于是家内骚动，集诸医诊之，皆曰已死。因急招余，余又往诊之，则色脉呼吸皆绝，然去死后不足二时，以药灌其口中，仍能通下。其夜九时，病人如梦初醒，开目见族人相集，惊疑莫定，乃言昼间因大吐泻，乏气力，自觉神倦入睡，固不知其他也，既而呼饥，食饭三小碗，脉息如常，病已霍然，翌朝更强健。此人幼年有呕吐癖，常食粥为生，虽至四十余岁，偶食未曾食过之物，必呕吐，自此病愈后，任食何物不吐，享年七十岁。
《成绩录》云：一男子，年三十余岁，心下痞塞，左胁下凝结，腹中雷鸣，过食则必下利，如此者六年，先生用生姜泻心汤而愈。
伤寒中风，医反下之，其人下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕，心烦不得安。医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚。此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使硬也，甘草泻心汤主之。
素患胃扩张或慢性胃肠炎之人，往往舌上苔厚而大便难，值其人新感伤寒中风，医惑于厚苔便难而误下之，则胃机能愈伤，扩张愈甚，内陷之邪热乘之，而下利无度矣。谷不化，（《外台》作水谷不化）非谓下利清谷，谓消化力衰弱之甚耳。若下利清谷，即宜四逆汤，非泻心所主矣。误下后，胃肠之炎症愈剧，故下利日数十行，水气流走，故腹中雷鸣，时或上逆，故干呕，表热内陷，故心烦不得安，医以为病不尽而复下之，痞则益甚。此非热结糟粕之硬满，但以胃机能衰弱，邪热挟水饮而上逆，故使痞硬也。治胃扩张胃肠炎之痞硬，宜泻心汤。今下利无度，干呕心烦，则证颇急迫，故于半夏泻心方中增甘草之量，作甘草泻心汤主之。
甘草泻心汤方
甘草（四两，炙）　　黄芩（三两）　　干姜（三两）　　半夏（半升，洗）　　大枣（十二枚，擘）　　黄连（一两）
上六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。（臣亿等谨按；上生姜泻心汤法，本云理中人参黄芩汤，今详泻心以疗痞，痞气因发阴而生，是半夏、生姜、甘草泻心三方，皆本于理中也，其方必各有人参，今甘草泻心中无者，脱落之也。又按：《千金》并《外台秘要》，治伤寒䘌食，用此方，皆有人参，知脱落无疑。）
林亿谓本方当有人参，是也。《金匮》狐惑篇有人参三两。《千金》第十卷狐惑门泻心汤，兼治下痢不止，腹中愊坚而呕吐肠鸣者，其方即半夏泻心汤。注云，仲景名半夏泻心，要略用甘草泻心，《千金翼》第九卷太阳用陷胸门引此条。方中云，一方有人参三两。《外台》第二卷伤寒狐惑门泻心汤，兼疗下利不止，心中愊愊坚而呕，肠中鸣者，即本方，而有人参三两。此皆本方有人参之明证，若无人参，无以振起胃机能之衰弱，即无以止心下之痞硬也。
《伤寒六书》云：动气在上，下之则腹满心痞头眩，宜甘草泻心汤。
《张氏医通》云：痢不纳食，俗名噤口，如因邪留胃中，胃气伏而不宣，脾气因而涩滞者，香连枳朴橘红茯苓之属。热毒冲心，头疼心烦，呕而不食，手足温暖者，甘草泻心汤去大枣易生姜。此证胃口有热，不可用温药。
《方极》云：甘草泻心汤，治半夏泻心汤证，而心烦不得安者，《方机》云：下利不止，干呕心烦者，默默欲眠，目不得闭，起卧不安，不欲饮食，恶闻食臭者。
《类聚方广义》云：此方不过于半夏泻心汤方内更加甘草一两，而其所主治大不同，曰下利日数十行，谷不化，口干呕心烦不得安，曰默默欲眠，目不得闭卧起不安（《金匮》狐惑篇之文），此皆急迫所使然，故以甘草为君药。
又云：慢惊风有宜此方者。
《方函口诀》云：此方主胃中不和之下利，故以谷不化，雷鸣下利为目的。若非谷不化而雷鸣下利者，理中四逆所主也。《外台》作水谷不化，与清谷异文，可从。又用于产后之口糜泻，有奇效。此等处，芩连反有健胃之效。
《温知医谈》云：甘草泻心汤，治走马牙疳，特有奇验。
元坚云：饮邪并结，有结在心下而冷热不调者，此其人胃气素弱，水液不行，而误治更虚。胃冷（谓胃机能衰减也）热搏（谓表热内陷也），以为痞硬者，是也。盖虚实相半（虚谓胃实谓水与热），故病势颇缓，实系少阳之类变，如其治法，温凉并行以调停之。但其证有别，如半夏泻心汤证，是饮盛者也；如生姜泻心汤证，是寒胜者也；如甘草泻心汤证，是虚胜者也。山田氏云：大黄泻心，治心气痞结而不硬者；附子泻心，治大黄泻心证而挟阳虚者；半夏泻心，治大黄泻心证而一等重，按之硬满者；生姜泻心，治半夏泻心证而挟饮食者；甘草泻心，治生姜泻心证而挟胃虚者。证方虽各有异，至其外邪已解，而中气自结者，则一也。
《麻疹一哈》云：青山次郎太夫之凄，年可二十，伤寒愈后十四五日，又发热三四日，疹子欲出不出，心下痞硬，烦躁不得眠，下利日二三行，因作甘草泻心汤服之。明日大发汗，疹子皆出，诸证自安，疹收后，健食如旧。
《橘窗书影》云：某女，年二十五六，产后数月，下利不止，心下痞硬，饮食不进，口糜烂，两眼赤肿，脉虚数，羸瘦甚，乃与甘草泻心汤。服之数十日，下利止，诸证痊愈。
又云：松平妻，年二十五六，妊娠有水气，至产后不去，心下痞硬，雷鸣下利，口中糜烂，不能食盐味，仅啜粥，噫气，吐酸水，医多以为不治。余以口糜烂为胃中不和之证，与甘草泻心汤，数日而痞硬去，食少进，益连服之，口中和，酸水止，而水气下利，依然而存，乃与四苓汤（五苓散去桂枝）加车前子，旬余，两证痊愈。

============================================================

卷五

伤寒服汤药，下利不止，心下痞硬。服泻心汤已，复以他药下之，利不止。医以理中与之，利益甚。理中者，理中焦，此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之。复不止者，当利其小便。
伤寒服汤药误下之，下利不止，心下痞硬者，乃甘草泻心汤证也。服汤已，病证不尽除者，是药力未足之故。而医者不知，以为泻心不中与，乃复以他药下之，一误再误，肠胃益虚，下利不止。至是，医亦知其虚，乃以理中汤与之，岂知下利益甚。理中者三句，盖后人旁注，误入正文者。谓理中固治心下痞硬而下利，今服汤而利益甚，何也？盖理中所治者，中焦虚寒，小肠吸收障碍之病，此则再三误下，直肠滑脱所致，是利在下焦，非理中所主也。赤石脂禹余粮汤涩滑固脱，乃直肠滑脱之主剂。若服汤仍不止者，必因肾脏机能障碍，水分不得排泄，肠部起代偿性下利之故，故当利其小便。
钱氏云：谓之益甚者，言药不中病，不能止而益甚，非理中有所妨害而使之益甚也。
汪氏云：利其小便，仲景无方。《补亡论》常器之云：可五苓散。尾台氏云：若欲利其小便，可选用猪苓汤真武汤。渊雷案：凡水泻，于对证方中加利小便药，取效尤速，不须固涩不应后用之。又：葛根汤发汗，能治合病下利，盖水泻之病，苦于肠管内水分太多，发汗利小便，皆直接祛水，间接治水泻，是亦一种诱导法，浅显而易知者。
元坚云：此条设法御病，就变示例，言误下之后下利不止者，有冷热不调，宜用泻心者；又有胃气虚寒，宜用理中者；又有下焦滑脱，宜用收涩者；又有泌别不职，宜用渗利者。证有数等，不可一概也。
赤石脂禹余粮汤方
赤石脂（一斤，碎）　　太一禹余粮（一斤，碎）
上二味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。
《幼科发挥》云：下利自大肠来者，则变化尽成屎，但不结聚，所下皆酸臭，宜禹余粮汤（即本方）
《内科摘要》云：赤石脂禹余粮汤，治大肠腑发咳，咳而遗屎。渊雷案：旧说有五脏六腑之咳，皆以其兼见证而分隶于腑脏，因咳遗屎，可见直肠滑脱。本方治其滑脱，非治其咳也。
《方极》云：赤石脂禹余粮汤，治毒在脐下而利不止者。《方机》云：下利，小便不利者，小腹痛，小便不利，若下利者。
《百疢一贯》云：有滑肠之证，续自下利，肠胃失其常职者，此证非有病毒，以脐下微痛为目的，宜赤石脂禹余粮汤。
《类聚方广义》云：赤石脂禹余粮汤，治肠澼滑脱，脉弱无力，大便黏稠如脓者。若腹痛干呕者，宜桃花汤。又二方合用，亦妙。
成氏云：《本草》云：“涩可去脱。”石脂之涩，以收敛之；“重可去怯”。余粮之重，以镇固之。柯氏云：甘姜参术，可以补中宫火气之虚，而不足以固下焦脂膏之脱，此利在下焦，未可以理中之剂收功也。然大肠之不固，仍责在胃，关门之不紧，仍责在脾。此二味皆土之精气所结，能实胃而涩肠，盖急以治下焦之标者，实以培中宫之本也。要之。此证是土虚而非火虚，故不宜于姜附。若水不利而湿甚，复利不止者，则又当利其小便矣。凡下焦虚脱者，以二物为本，（本疑末字之误）参汤调服，最效。渊雷案：《本草》有禹余粮，又有太一禹余粮，各为一种，而治效略同。本方方名无太一字，方中有之，《玉函》成本方中亦无太一字，盖用禹余粮为是。
伤寒吐下后发汗，虚烦，脉甚微，八九日心下痞硬，胁下痛，气上冲咽喉，眩冒，经脉动惕者，久而成痿。
元坚云：此条亦是苓桂术甘汤证，而经日失治者也。盖虚烦是阳虚所致，与建中之烦相近，而与栀豉之虚烦不同。
方氏云：此申苓桂术甘汤，而复言失于不治则致废之意。彼条脉沉紧，以未发汗言也，此条脉甚微，以已发汗言也。经脉动，即“动经”之变文，惕即“振振摇”也，大抵两相更互发明之词。
尤氏云：心下痞硬胁下痛，气上冲咽喉，眩冒者，邪气搏饮，内聚而上逆也。内聚者不能四布，上逆者无以逮下。夫经脉者，资血液以为用者也。汗吐下后，血液所存几何，而复搏结为饮，不能布散诸经，今经脉既失浸润于前，又不能长养于后，必将筋膜干急而挛，或枢折胫纵而不任地，如《内经》所云脉痿、筋痿之证也，故曰久而成痿。
张氏《集注》云：痿者，如委弃而不为我用之意。
魏氏云：此条证，仍用茯苓桂枝白术甘草汤，或加附子倍加桂枝为对也。
渊雷案：八九日以下十五字，《金鉴》以为与上下文义不属，必是错简。山田氏以为十枣汤及瓜蒂散条文，错乱入此。夫心下痞硬（宜与人参证有辨），胁下痛，即《金匮》痰饮篇之胸胁支满，气上冲咽喉，即六十八条之气上冲胸，为胃有蓄水而上逆之候，而苓桂术甘所主也。《金鉴》及山田氏疑之，过矣。又，此条之证，经脉动惕者，宜从魏氏之说，用苓桂术甘倍桂枝加附子。若既成痿者，则宜从《补亡论》郭白云之说，用振痿汤。
伤寒发汗，若吐若下，解后，心下痞硬，噫气不除者，旋覆代赭汤主之。
刘栋云：伤寒发汗，若吐若下，其证解后，心下痞硬而噫气者。生姜泻心汤之主也。虽服汤，噫气仍不除者，旋覆代赭石汤主之。
渊雷案：本方及半夏生姜甘草三泻心汤之证，皆非外感卒病。本条云“解后”，生姜泻心条云“汗出解之后”，可见也。故伤寒方非专为伤寒而设，亦有杂病方存焉。本方与三泻心，同主痞硬，而三泻心重在雷鸣，本方则重在噫气。三泻心为急性胃肠炎，故用芩连，本方为慢性，故不用芩连。昔贤谓泻心虚实相半，本方纯乎虚，有以也。旋覆花、代赭石，今人用以治痰，可知此证亦多黏液。凡有黏膜器官之炎症，西医名卡他，谓渗出黏液，他器官有黏液时，不致甚苦，胃多黏液，则大碍消化，故药治必先涤除之。
旋覆代赭汤方
旋覆花（三两）　　人参（二两）　　生姜（五两）　　代赭（一两）　　甘草（三两，炙）　　半夏（半升，洗）　　大枣（十二枚，擘）
上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
《方极》云：旋覆花代赭石汤，治心下痞硬，嗳气不除者。
《治疗杂话》云：此方亦治心下痞硬，大便秘，噫气不除者。然三黄泻心汤治热秘，此方治虚秘，须当切记。至于反胃噎膈，则属不治之证，当及其元气尚未大虚时，用顺气和中加牡蛎。若因大便久秘，用大黄甘草汤通之，虽一时宽快，反伤元气，其大便秘而吐食者，脾胃大虚，虚气聚于心下也，此时不宜与大黄剂，若取快一时，反促命期，宜用此方。以代赭石镇坠虚气之逆，半夏、旋覆花逐饮，为妙。此非余之创论，周扬俊曰：“此方治反胃噎食，气逆不降者，神效。”余历试数人，果得小效，然毕竟不治。《伤寒论》云：“噫气不除。”“不除”字妙，意谓已用生姜泻心汤，而噫气不除者，为虚气之逆，宜用此方镇坠之。古人用字，一字不苟如此。
《方函口诀》云：此方治生姜泻心汤证而一等重者。《医学纲目》云：病解后，痞硬噫气，不下利者此方，下利者生姜泻心汤。今用于呕吐诸证，大便秘结者效。下利不止，呕吐宿水者亦效。既宜于秘结，又宜于下利，妙在不拘表里（案此句义不明了），又治哕逆属水饮者。
《活人书》云：有旋覆代赭石证，其人或咳逆气虚者，先服四逆汤，胃寒者先服理中丸，次服旋覆代赭汤为良。
周扬俊《伤寒论三注》云：旋覆花，能消痰结，软痞，治噫气，代赭石，止反胃，除五脏血脉中热，健脾，乃痞而噫气者用之，谁曰不宜？于是佐以生姜之辛，可以开结也，半夏，逐饮也，人参补正也，甘草大枣，益胃也。予每借之以治反胃噎食，气逆不降者，靡不神效。
《寓意草》云：治一人膈气，粒食不入，始吐清水，次吐绿水，次吐黑水，次吐臭水（案当是肠梗阻），呼吸将绝。一昼夜，先服理中汤六剂，不令其绝，来早转方，一剂而安。《金匮》有云：“噫气不除者，旋覆代赭石汤主之。”吾于此病分别用之者，有二道：一者，以黑水为胃底之水，此水且出，则胃中之津久已不存，不敢用半夏以燥其胃也；一者，以将绝之气止存一系，以代赭坠之，恐其立断，必先以理中分理阴阳，使气易于降下，然后代赭得以建奇奏勋。乃用旋覆花一味煎汤，调代赭石末二匙与之，才入口，即觉其转入丹田矣，但困倦之极，服补药二十剂，将息二月而愈。
下后，不可更行桂枝汤，若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏子甘草石膏汤。
《玉函》下后作“大下以后”，杏子作“杏仁”。此条释在太阳中篇六十四条，彼云发汗后，此云下后者，明用药从当前之证候，不拘汗后下后也。
山田氏云：此与前六十四条全同，惟下后作发汗后为异已。张志聪以为重出衍文，其说极是，今从之，何者？本篇自前百三十六条，至后百七十四条，率以属痞之证骈列而谕，而此条独不及此，兹知重出无疑，当删之。渊雷案：前后诸条皆论误下，因类及之耳。
太阳病，外证未除而数下之，遂协热而利，利下不止，心下痞硬，表里不解者，桂枝人参汤主之。
程氏云：太阳病，外证未除而数下之，表热不去，而里虚作利，是曰协热。桂枝行阳于外以解表，理中（即人参汤）助阳于内以止利，阴阳两治，总是补正，令邪自却。协热而利，向来俱作阳邪陷入下焦，果尔，安得用理中耶？利有寒热二证，但表热不罢者，皆为协热利也。
钱氏云：表不解者，以外证未除而言也，里不解者，以协热下利心下痞硬而言也。
山田氏云：协，《玉函》《脉经》俱作“挟”，“挟”为正字。挟热者，乃内寒挟外热之谓。其谓之挟者，示寒之为急也。先辈不知，皆以协字本义解之。协乃互相和同之谓，寒热冰炭，岂有互相和同之理乎，可谓妄矣。
渊雷案：此条是太阳误下，表热不陷亦不解，徒令肠胃虚寒，而加下利者也。虚寒下利为太阴证，人参汤为太阴主方，里有太阴证，外有太阳证，故主桂枝人参汤。协热之义，程氏山田氏所释是也。
桂枝人参汤方
桂枝（四两，别切）　　甘草（四两，炙）　　白术（三两）　　人参（三两）　　干姜（三两）
上五味，以水九升，先煮四味，取五升，内桂更煮，取三升，去滓，温服一升，日再，夜一服。
别切，《玉函》、成本、《全书》并作“去皮”。取五升下，《玉函》亦有“去滓”二字。
《方极》云：桂枝人参汤，治人参汤证（心下痞硬小便不利或急迫或胸中痹者）而上冲急迫剧者。
《方机》云：表里有热（案此句可商），下利，心下痞硬者，兼用太蔟，痢病，发热恶寒，心下痞硬者，兼用紫圆。
方舆𫐐云：初起泄泻痢疾混同者，或泄泻一两日，脓血下，遂为痢者，宜用此方，是试用之方也。
《类聚方广义》云：头痛发热，汗出恶风，肢体倦怠，心下支撑，水泻如倾者，夏秋之间多有之，宜此方。按人参汤主吐利，此方主下利有表证者。
又云：素有之里寒，挟表热而下利不止，主以桂枝人参汤者，以桂枝解表，术干姜蠲寒饮，止下利，人参解心下痞硬，甘草缓其急，加损一味不得，古方之简约而得其妙如此。
吴氏云：桂枝辛香，经火久煎，则气散而力有不及矣，故须迟入，凡用桂枝诸方，俱当依此为例。用肉桂，亦当临用去粗皮，切碎，俟群药煎好，方入，煎二三沸即服。渊雷案：凡芳香之药，其主要成分为各种挥发油，故贮藏须密，煎煮不可过久，否则有效成分挥散尽矣。时人用薄荷，犹知迟人，独于桂枝细辛等药，一律久煮，此亦须改革者，
《发秘》云：此方也，即人参汤增甘草一两加桂枝四两者，故名曰桂枝人参汤，其不云人参加桂枝者，以其所加不啻桂枝也，犹四逆加茯苓人参，名曰茯苓四逆也。一说云，桂枝人参汤、茯苓四逆汤类，亦是古方，非仲景氏所新加者，故不称桂枝加人参汤、四逆加茯苓汤，以示其为古方也，亦颇有理。
伤寒大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也。不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞。解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤。
《活人书》云：大氐结胸与痞皆应下，然表未解者，不可攻也。柯氏云：心下痞，是误下后里证，恶寒是汗后未解证，里实表虚，内外俱病，皆因汗下倒施所致。表里交持，仍当遵先表后里，先汗后下正法。盖恶寒之表，甚于身疼，心下之痞，轻于清谷，与救急之法不同。渊雷案：伤寒之传变，由表入里，故治法当先解表，后攻里，惟中气虚寒，不能抵抗毒害性物质者，则当先温里，后解表，中篇九十四条，下利清谷身疼痛，是四逆证与桂枝证并发，四逆为急，桂枝为缓，故先以四逆温里，后用桂枝解表。此条是泻心证与桂枝证并发，其缓急不殊，而表未解者不可攻里，故先用桂枝，后用泻心也。
尾台氏云：此条心下痞之下，疑脱头痛发热身疼痛等一二证，否则与附子泻心证，似无差别。惟忠云：附子泻心证云：“心下痞，而复恶寒汗出”。此证只同，唯无“汗出”字已。按例云：发热恶寒者，外未解也，此证疑脱发热二字也，不然，则附子泻心证何别？渊雷案：二君之说并是也，发热而恶寒，故用桂枝解表，无热而恶寒，故用附子温里，是此条证与附子泻心证之所以异也。庞氏《总病论》及钱氏《溯源集》等，并谓此条证无汗，附子泻心证汗出，抑思汗出恶风，是桂枝本证，今以无汗为桂枝之候，非也。
伤寒发热，汗出不解，心下痞硬，呕吐而下利者，大柴胡汤主之。
心下，赵刻本作“心中”，今据《玉函》、成本改。
钱氏云：此条亦不由误下，乃自表传里之痞也。
山田氏云：此章下利之上，似脱“不”字，当补之。此章特称不下利者，盖对前条桂枝人参汤、甘草泻心汤、生姜泻心汤、赤石脂禹余粮汤诸证，皆有痞硬且下利言之。言伤寒发汗后，唯恶寒罢，而发热不为汗解，心下痞硬，呕吐而不下利者，此为热邪内攻为实，盖少阳阳明并病也，故与大柴胡汤下之则愈。大抵痞证，率属心气自结，而不关外来之邪，但此一条，是为外邪入里，心气为之郁结，故不用泻心，而取大柴胡，其因不同也。又按：此证既有痞硬，而不作结胸者，以其人原无停饮故也。又按：《金鉴》指“伤寒发热汗出不解”八字，以为表仍未已，非也。汗出者，谓发之得汗，非自汗之谓，生姜泻心条“伤寒汗出解”之语，可见矣；不解者，谓病之不解，非表不解之谓，芍药甘草附子汤及茯苓四逆汤条“病不解”之语，可见矣。
汤本氏云：呕吐而下利，明呕吐为主，下利为客也。伤寒传变，经缓慢之次序者，则由表证而小柴胡，而大柴胡。本条证则不然，乃由表证直转入大柴胡证，故为本方证之最剧者。余之经验，凡因暴饮暴食，而致急性胃肠卡他大肠卡他赤痢等证者，应用本方之机会极多。
渊雷案：《金鉴》改“下利”为“不利”，考之本论通例，凡云“不利”者，皆以小便言之，且必冠小便二字，未有单云不利者，《金鉴》之改，文例不合，山田反驳之，是矣。其谓下利之上当补不字，则仍未是，何以言之？若谓不下利为下证，则下证当为不大便，或大便难，今仅云不下利，犹之清便自调耳，未得为下证也。若谓下利为禁下之证，大柴胡下剂而云下利，故知脱“不”字，则尤不然。下利尽多可下者，但当辨其寒热虚实耳，且本条不举不大便而举下利，亦自有故。夫不大便之用下剂，粗工所优为，无须诏告，惟下利之可下者，往往迟疑失下，故仲景于此叮咛也。虽然，下利之寒热虚实，于何辨之？一曰辨之于腹证，腹硬满拒按，脐下热者，阳证可下，腹不满，或虽满而软，不拒按，脐下清冷者，阴证不可下；二曰辨之于屎，屎色焦黄而热臭，或于稀薄水中杂小结块，或下利清水，色纯青者，皆阳证，可下，屎色淡黄，或白，或青黑，或完谷不化，或如米泔汁，其气不甚臭，或臭如鱼腥者，皆阴证，不可下；三曰辨之于小便，小便赤涩者，阳证可下，清白不涩者，阴证不可下。更参以脉舌气息好恶，虽不能洞垣一方，亦可以十得八九。
《芳翁医谈》云：一妇人，妊娠数月，适当夏月，下利呕哕，嗳气不已，诸医踟蹰，家人狼狈，无以救疗，寻发晕昏睡，乃以熨斗盛炭火，以酽醋注火上，熏患妇之鼻，别作大柴胡汤服之，晕即止，熟睡而安。
病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞硬，气上冲喉咽，不得息者，此为胸有寒也。当吐之，宜瓜蒂散。
寸脉微浮，《巢源》作“其脉微”。喉咽，《玉函》、成本并作“咽喉”，此为胸有寒，《千金》作“此以内有久痰”。
病如桂枝证，谓发热汗出恶风而上冲也，然头不痛，项不强，脉不阴阳俱浮，而但寸脉微浮，则非真桂枝证矣。胸中痞硬者，毒害性物质在上，为上实之证也。气上冲喉咽不得息者，痰涎涌逆，亦知正气欲驱毒害性物质使上出，故宜瓜蒂散因其势而吐之。胸有寒，谓痰也，《千金》可证。古者无痰字，《本论》或谓之寒，或谓之邪（厥阴篇三百五十八条），《金匮》或渭之浊（皂荚丸条），或谓之浊唾（桔梗汤条桔梗白散条），或谓之涎沫（桂枝去芍药加皂荚汤条），皆今之所谓痰也。至《金匮》之痰饮，乃淡饮之讹，今人以饮为痰，非也。详《金匮要略今释》。
汗吐下为攻病三大法，仲景书中，汗下之方至多，吐法惟瓜蒂散一首。善用吐法者，戴人而后，亦少嗣响。盖吐法之不讲久矣，今略举可吐不可吐，及吐后调理诸法如下，虽不能尽吐法之要，亦可当三隅之助。
张子和云：咳嗽痰厥，涎潮痞塞，口眼斜，半身不遂者，当吐之。又云：上喘中满，酸心腹胀，时时作声，痞气上下不宣畅者，当吐之。又云：赤白带下（加古坎云古谓肠垢痢为带下，乃后世所谓痢疾者是也），或白物如脂，独圣散（瓜蒂一味）主之，妇人污浊水不止者，亦同此方。又云：小儿三五岁，或自七八岁至十四岁，发惊搐搦，涎潮如拽锯，不省人事，目瞪喘急将死者，可吐之。又云：所谓癫痫者，可数吐之。
永富独啸庵云“古人谓病在膈上者吐之，是为用吐方之大表，然其变不可胜数，若非沉研久而经事多，则难得而穷诘。约而言之，胸中有停痰宿水，为诸证者，噤口痢，水药不得入口者，五十以里，偏枯痰涎，胸满而腹气坚实者，龟胸龟背者，黄疸烦喘欲吐者，皆可吐之。狂痫者可数吐之，淋疾诸药不效者，宜详其证而吐之，反胃诸呕最宜吐，诸气疾，诸积聚，心下痞硬，脏腑上逼者，问其生平，无吐血、咳血、衄血之患者，悉可吐之。后服泻心方数十日，喘息初发暨未发者，按其腹脉，知腹气坚实，则吐之。后服泻心汤、小承气汤之类数十日，灸数千壮，伤寒用承气汤不下者，吐了再下。月事积年不下，心下痞硬，抵当诸药不验者，吐了再服。口吐大便者（案当是肠梗阻西医须用外科手术），先吐之，后服附子泻心、生姜泻心、半夏泻心之类数日，痿躄初发暨欲发者，按其心下，痞则吐之，后视所宜服药。伤寒用吐法，不可过二三回，得一快吐即止。用瓜蒂不过三分五分，其治一逆，则急者促命期，缓者为坏证。凡用吐方之法，先令病人服吐剂，安卧二时间许，勿令动摇，若动摇而吐速，则但吐药汁，药气不及透彻病毒也。待胸中温温，上迫咽喉，乃令病人跂足蹲坐（坐椅张膝亦可），前置吐盆，一人自后抱持之，以鸟羽探咽中，则得快吐，如此三四回或五六回。凡须数吐之证，每隔五六日或七八日，如法吐之，终则吐黏胶污秽之物，而后其病乃尽。凡服吐剂至欲吐时，先饮沸汤一碗，则易吐，既吐后，暂令安卧休息，更饮沸汤取吐，数次而后，与冷粥或冷水一碗，以止之。诸缓慢证宜吐者，先用乌头附子之剂，以运动其郁滞之毒，时时用瓜蒂散吐之。
铁樵先生云：凡为病日浅，正气未虚，邪热内攻，胃不能容，生理起反应而呕者，皆可吐也。其要点在病须阳证，正气未虚，否则禁吐。此为鄙人历数十次经验，无一或误者，用以治婴儿之病，奏效尤捷，而无流弊。
以上可用吐法。
永富独啸庵云：病者在床蓐者（案犹言病人困顿者），不可吐，凡腹气虚者，决不可用吐方，凡危急短气太甚者，平居患吐血者，或其证候有血证者，决不可用吐方。若犯之，则促其命期。初学遇妊娠、产后、痰血、咳血、梅毒、血崩、亡血虚家，暨年过六十者，不可吐。
以上不可用吐法。
又云：论曰：“伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤”。夫古今用吐方之人，吐后必用通和之剂。戴人用舟车丸（河间方黑牵牛、大黄、甘遂、大戟、芫花、青皮、橘红、木香、槟榔、轻粉），奥村氏用泻心汤，我国于吐后，虽无腹胀之证，必用调胃承气汤，以通和其逆气。凡用吐方后，精神昏冒者，宜服泻心汤，吐中或吐后，烦躁脉绝，不知人事，四肢厥逆者，勿骇，是乃瞑眩也，以冷水潠面，或饮之，则醒，或以冷水和麝香饮之，亦佳，吐中有死黑血者佳。若有真生血者危，急宜用麝香，以消其药毒。语曰：瓜苗闻麝香即死。吐后三五日内，当调饮食，省思虑，不可风，不可内，不可劳动。
以上吐后调理。
瓜蒂散方
瓜蒂（一分，熬黄）　　赤小豆（一分）
上二味，各别捣筛为散已，合治之，取一钱匕，以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去滓，取汁和散，温顿服之。不吐者，少少加，得快吐乃止。诸亡血虚家，不可与瓜蒂散。
《外台秘要》云：张文仲瓜蒂散，主伤寒胸中痞塞，宜吐之。方，瓜蒂、赤小豆各一两，上二味捣散，白汤服一钱匕，取得吐去病差止。
又云：范汪疗伤寒及天行瓜蒂散吐方（即文仲方），上二味，捣作散，温汤二合，服一钱匕，药下便卧，若吐，便且急忍也，候食顷不吐者，取钱五匕散，二合汤和服之，便吐矣。不吐，复稍增，以吐为度，吐出青黄如菜汁者，五升以上，为佳。若吐少，病不除者，明日如前法复服之，可至再三，不令人虚也。药力过时不吐，服汤一升，助药力也，吐出便可食，无复余毒。若服药过多者，益饮冷水解之。
《古今医统》引丹溪云：小儿急惊，风热口疮，手心伏热，痰嗽痰喘，并用涌法，重则用瓜蒂散，轻则用赤小豆苦参末。
《奇效良方》云：瓜蒂散，治风癫，宜服此药吐之。
《方极》云：瓜蒂散，治温温欲吐者（案说本少阴篇三百二十七条）。
《方机》云：治胸中痞塞，上冲咽喉不得息者，手足厥冷，心中烦满，饥不能食者，心中温温欲吐，又不能吐，手足厥冷者。
雉间焕云：瓜蒂散，真心痛，真头痛，及产后郁冒，忽晕绝者，并胸痹，皆主之。或舌疽，或结毒入眼，及黄疸耳鸣，又疟疾，骨蒸。若一切痼疾，结在上部而胸中满者，皆宜此方。又大头痛有时发者，发时即服之，有效。
渊雷案：据日人猪子氏之说，瓜蒂虽为有毒之药，然服后并不吸收，只刺激胃肠黏膜，故无中毒之患，惟服之过量，则引起急性胃肠炎，使吐利不止，故一次所服，不得逾六分五厘云。采集之法，须于瓜未熟时采之，新采味苦者良，若瓜熟而采，或陈久失味者，不效。又案：大观《政和本草》，但称瓜蒂，寇宗奭始指为甜瓜蒂，李时珍从之。甜瓜种类至多，黄金瓜之类皆是，而吉益氏自云，试甜瓜蒂无寸效，须柿瓜青瓜，疑吉益氏所试者，是熟瓜之蒂，故味不苦而无效耳。瓜蒂须生采，而采蒂弃瓜，莳瓜人所不愿，故今之卖药者多不备，代以南瓜蒂，亦效。赤小豆，《本草》所载及今人用法，皆以为利水消肿，排脓散血之药，小能催吐。仲景书中用赤小豆之方，麻黄连轺赤小豆汤，治伤寒瘀热在里，身必发黄，赤小豆当归散，治狐惑脓已成者，又治下血先血后便，皆取其利水散血，瓜蒂散用之者，殆以所吐病毒，必有水血相结欤。用香豉者，胸中懊结痛故也。张子和不用豉，加人参甘草，齑汁调下，吐不止者，用煎麝香汤，瓜苗闻麝香即死，所以立解云。
《生生堂医谈》云：大津布施町净宗寺之妹，年二十许，状如癫痫，卒倒不省人事，少顷自苏，年发四五次，病起幼年，百治不效。予用瓜蒂末五分，以齑汁送下，吐黏痰一升余，臭不可言，病顿愈，尔后不复发。
又云：予妹患喘多年，与吐剂，一次而愈，不复发。
又云：城州梅端真休寺住持，有痫症，发则乱言，或欲自缢，且足挛急，难以行步。来请治，予晓以非吐剂莫治，而僧侣沮之，不肯服，乃请治于他医。民与四逆散加吴茱萸牡蛎，半年，无寸效。于是再来请治，予则用瓜蒂赤小豆末，以齑汁服之，吐黏痰许多，痫不复发，足挛急顿治，住持甚悦，行歌相赠。
《生生堂治验》云：井筒屋喜兵卫之妻，发狂痫，发则把刀欲自杀，或欲投井，终夜狂躁不眠，间则脱然谨厚，勤于女红。先生与瓜蒂散一钱二分，涌吐二三升，更服白虎加人参汤，遂不再发。
又云：丹波屋九兵卫，年三十，遍身麻木，目不能视，口不能言，其人肥大而好酒。先生诊之，脉涩不结，心下急，喜呕。即令饮三圣散（瓜蒂、防风、藜芦）六分，不吐，反暴泻五六次，越三日又服，吐出可三升许，自是目得见，口得言，两手亦渐得动，后与桃花汤百余帖而全己。
又云：桔梗屋某，年二十，晚饭后可半时，卒然腹痛，入于阴囊，阴囊挺胀（案当是赫尔尼亚），其痛如剜，身为之不得屈伸，阗阗闷乱，叫喊振伏。急迎先生诊之，其脉弦，三五动必有一止，四肢微冷，腹热如燔，囊大如瓜，按之石硬，病者昏愦中愀然告曰：“心下有物，如欲上冲咽者。”先生闻之，释然抚掌谓之曰：“病可救也。”以瓜蒂散一钱，吐出寒痰一升余，次与紫圆三分，泻五六行，至夜半，得熟睡，明日，病若失。
又云：北野屋太兵卫之妻，年五十，胸痛引小腹，蜷卧支持，犹不堪其苦。初，一医与药，反呕逆，遂药食不下，又以为脾虚，与归脾汤及参附之类，疾愈笃。师即与瓜蒂散五分吐之，翌日，与栀子豉加茯苓汤，数旬而痊。
又云：一男子，胸膈痞满，恶闻食气，动作甚懒，好坐卧暗所，百方不验者半岁。先生诊之，心下石硬，脉沉而数，即以瓜蒂散吐二升余，乃痊。
又云：绵屋弥三郎之妻，善笑，凡视听所及，悉成笑料，笑必捧腹绝倒，甚则胁腹吊痛，为之不得息，常自以为患。请师治之，即与瓜蒂散，吐二升余，遂不再发。
又云：一妇人，年三十余，每交接则小腹急痛，甚则阴门出血，而月事无常，腹诊脉象，亦无他异，医药万方，一不见效。先生曰：“所谓病在下者，当吐之于上。”乃与瓜蒂散六分，吐黏痰升许迄，更与大柴胡汤缓缓下之，后全差。
病胁下素有痞，连在脐旁，痛引少腹，入阴筋者，此名脏结，死。
《玉函》、《脉经》，病下并有“者若”二字，入阴筋，井作“入阴侠阴筋”。
《漫游杂记》云：一男子，病腹痛，苦楚不可堪，四肢厥冷，额上生汗，脉沉迟，食饮则吐，按其腹，痛连胸胁，绕脐入阴筋，硬满难近手，诸医畏缩而归。余曰：“是寒疝，应不死。”作附子泻心与之，夜死。余不知其故，沉思数日，偶读《伤寒论》，其所谓脏结也，余当时泛然不精思，误鉴如此，噫呼，读《伤寒论》十五年，甚哉事实难周。
渊雷案：胁下之痞，连在脐旁，盖所谓积聚（参看《金匮》五脏风寒积聚篇）之类，乃素有之宿疾也。痛引小腹，下入阴筋，则新起之卒病。阴筋，谓睾丸之系也。程氏以为新得伤寒，误行攻下，邪气入里，与宿积互结所致。要是新病引动宿疾而成，不必因误下伤寒矣。名为脏结者，谓其脏气结塞而不通也，脏结之病，余未尝经验。据《漫游杂记》所载，乃与厥阴篇冷结在膀胱关元（三百四十三条）相类。此非急性热病之兼变证，但以胁下有痞，故类列于此耳。丹波氏云：案脏结，《补亡论》王朝奉刺关元穴，非也。汪氏云：宜用艾灸之，《蕴要》曰：灸气海关元穴，宜人参三白汤加干姜，寒甚者加附子。《全生集》曰：灸关元，与茱萸四逆加附子汤。以上宜选用。
渊雷案：以上十九条，皆论痞硬一类。
伤寒若吐若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。
汪氏云：时时恶风者，乃热极汗多，不能收摄，腠理疏，以故时时恶风也。
山田氏云：此条阳明病浅证，未至胃实者，所谓阳明者，汗出多而渴，是也，本当在阳明篇中，以下二章及百八十三条皆然矣。“热结在里，表里俱热”八字，是因，“时时恶风”以下，是证也。此伤寒表邪炽盛，不为发汗若吐若下解，入里而结（案此句颇有语病）者也。虽然，未至成胃实，故其热熏蒸于表里，使人且热且渴也，其致时时恶风者，亦复以未成结实故也。盖此条时时恶风，与次条背微恶寒，皆因内热熏蒸，汗出肌疏所致，是以不常而时时，不显然于全身而微于背，其非表不解之恶风寒，可知也，亦犹阳明之腹满常痛，与太阴之腹满时痛之异也。成无己、方有执诸人，皆指时时恶风以为表未除，非也。后百七十七条云：“其表不解者，不可与白虎汤。渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。”可见其非表不解之恶风寒矣。
渊雷案：白虎汤之证，为毒害性物质与抗毒力两皆亢进，故发高热，热过高则体力不能堪，故须寒凉剂清之。说在太阳上篇，人参之加，前注皆以为伤津液之故，盖以发汗若吐下为伤津液之原因，以烦渴引饮为伤津液之证候也。然白虎加人参汤证，本论中共四条，其二条并无汗吐下之因，一条但言大汗出，《金匮》暍病篇一条，亦未经汗吐下，且烦渴引饮，本是白虎汤证，未可以此为用人参之标准也。今考仲景之用人参，凡有三种目的：其一为胃机能衰弱，理中、泻心之类是也；其二为强心复脉，茯苓四逆、炙甘草之类是也；其三为伤津液，人参白虎、竹叶石膏之类是也。三者皆以心下痞硬为候，故吉益氏《方极》云：“白虎加人参汤，治白虎汤证而心下痞硬者”，自有此说。而人参白虎之用法，有一定标准矣。又案：此条及下二条，《脉经》《千金》《千金翼》《外台》，并作白虎汤，不加人参，然此三条承上文痞硬而来，其证当脱痞硬，其方当有人参也。
白虎加人参汤方
知母（六两）　　石膏（一斤，碎）　　甘草（二两，炙）　　人参（二两）　　粳米（六合）
上五味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。此方立夏后立秋前乃可服，立秋后不可服。正月二月三月尚凛冷，亦不可与服之，与之则呕利而腹痛。诸亡血虚家，亦不可与，得之则腹痛利者，但可温之当愈。
方及方解用法，已见第一卷中，人参作三两，《玉函》同。彼无“此方立夏”以下六十二字，此六十二字，非仲景原文，而《玉函》《千金》《千金翼》《外台》并载之，故姑存弗删。《内台方议》问曰：“《活人书》云：白虎汤惟夏至发可用，何耶？”答曰：“非也。古人一方对一证，若严冬之时，果有白虎汤证，安得不用石膏？盛夏之时，果有真武汤证，安得不用附子？若老人可下，岂得不用硝黄？壮人可温，岂得不用姜附？此乃合用者必需之，若是不合用者，强而用之，不问四时，皆能为害也。”
伤寒无大热，口燥渴，心烦，背微恶寒者，白虎加人参汤主之。
白虎证本表里壮热，汗出，不恶寒，反恶热，然因皮肤尽量蒸散之故，其肌表之热，有时反不如麻黄证大青龙证之盛。此条与麻杏甘石汤条皆云无大热，盖谓肌表之热不甚壮，非谓病之性质无大热也。故身热汗出烦渴，脉洪大浮滑，不恶寒反恶热者，白虎之正证。其有时时恶风，或背微恶寒者，则为例外之证。所以然者，汗出肌疏，且体温与气温相差过远，故时或洒然而寒，与太阳之恶寒自异也。此条所云，乃不完具之白虎证，若津液过伤，心下痞硬者，则加人参。
《伤寒类方》云：此亦虚燥之证，微恶寒，谓虽恶寒而甚微，又周身不寒，寒独在背，知外邪已解，若大恶寒，则不得用此汤矣。
《金鉴》云：伤寒身无大热，不烦不渴，口中和，背恶寒，附子汤主之（少阴篇三百七条）者，属少阴病也。今伤寒身无大热，知热渐去表入里也，口燥渴心烦，知热已入阳明也，虽有背微恶寒一证似乎少阴，但少阴证口中和疏，今口燥渴，是口中不和也，背恶寒非阳虚恶寒，乃阳明内热熏蒸于背，汗出肌疏，故微恶之也。
伤寒脉浮，发热无汗，其表不解者，不可与白虎汤。渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。
其表不解者，赵刻本脱“者”字，今据《玉函》、成本、《外台》补。
脉浮发热而无汗，则未至可清之候，故不可与白虎汤，所以不可清，恐其抑阻抗毒力之产生也。表不解，谓有恶寒头痛身疼等证也，此处戒人不可与白虎汤，必有疑似白虎证而误与者，殆以其人烦渴之故，然烦渴无汗，表不解者，是大青龙证，非白虎证，必也渴欲饮水而无表证者，然后可与白虎，又加心下痞硬者，然后可与白虎加人参汤。
《伤寒类方》云：无汗二字，最为白虎所忌。
以上三条，论白虎加人参汤之证，承上文痞硬诸证而来，可见本证必有心下痞硬也。
太阳少阳并病，心下硬，颈项强而眩者，当刺大椎、肺俞、肝俞，慎勿下之。
《玉函》太阳下有“与”字，硬作“痞坚”二字（凡本论硬字《玉函》俱作坚），大椎下有“一间”二字。
此与百四十九条，皆论太阳少阳并病，而用刺法者，盖古有此法，叔和以掺入本论，非仲景法也。百四十九条所举诸证，有太阳，有少阳，此条所举，则皆少阳证。少阳柴胡证之颈项强，与太阳葛根证之头项强痛异，说在中篇百三条。成氏方氏皆以颈项强为太阳证，非也。又，百四十九条戒发汗，云发汗则谵语脉弦，此条戒下，而不言误下之变证。考百五十七条云：“太阳少阳并病，而反下之，成结胸，心下硬，下利不止，水浆不下，其人心烦。”即误下之变证矣。太阳少阳并病两条，皆用刺法，不出主方，实皆柴胡桂枝所主，不刺亦堪取效，余详百四十九条。
太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤；若呕者，黄芩加半夏生姜汤主之。
成氏云：太阳阳明合病自下利，为在表，当与葛根汤发汗；阳明少阳合病自下利，为在里，可与承气汤下之（二百六十一条）；此太阳少阳合病自下利，为在半表半里，非汗下所宜，故与黄芩汤，以和解半表半里之邪。呕者，胃气逆也，故加半夏生姜，以散逆气。
山田氏云：并病则兼解二经，合病则独解其一经。大柴胡汤之于少阳阳明并病，柴胡桂枝汤之于太阳少阳并病，桂枝加芍药汤之于太阳太阴并病，皆尔。若夫葛根汤及麻黄汤之于太阳阳明合病，黄芩汤之于太阳少阳合病，白虎汤之于三阳合病，皆独解其一经者也。盖以并病者邪势缓，而合病则邪势急也耳。按厥阴篇云：“伤寒脉迟，六七日，而反与黄芩汤彻其热，脉迟为寒。”由兹观之，黄芩汤证，其不恶寒而恶热脉数者可知矣。小柴胡、大柴胡、甘草泻心、黄连阿胶四方，皆有心烦，而用黄芩，乃知黄芩汤证亦有心烦矣，况心烦少阳一证，而此条为太阳少阳合病乎。若夫不用柴胡汤而用黄芩汤者，其病在一二日之间，而未至往来寒热、胸胁苦满等证故也。盖受病之始，已有心烦、恶热、脉数等候，而兼带太阳头痛、项强、脉浮等证者，黄芩汤主之。如其下利与呕，不必问有无。
渊雷案：此条见证，惟下利与呕，方药亦但治胃肠，可知其病是急性胃肠炎赤痢之类。虽或发热，其毒害性物质在胃肠而不在血，非发汗所能祛除，故不用解表之药。此本非伤寒六经之病，然本论既以六经标名，黄芩加半夏生姜汤，又即柴胡桂枝汤去柴胡人参桂枝，就其近似者而命之名，姑谓之太阳少阳合病耳。下利不谓之阳明太阴者，以阳明胃实，此则不实，太阴肠寒，此则不寒故也，呕不谓之少阳者，以少阳主胸胁，此则胸胁不满故也。盖六经名义，本由药证推溯而得，急性热病，亦非六经所能概括，后人谓人身本有六经之气，百病不离乎六经，捕风捉影，徒令中医学多生荆棘而已。本条旧注，执定太阳少阳合病之文，以为必有发热、头痛、口苦、咽干、目眩等证，余特揭开翳障，自谓有功学者不浅。山田氏谓并病兼解二经，合病独解一经，其说自辨，然黄芩汤所治，将谓解太阳乎，解少阳乎？又谓黄芩汤之证，不过头痛项强脉浮数心烦恶热，其下利与呕，为所兼客证，不必问其有无，试问病人不利不呕，而用此方于此等证，果能有效乎？呕可不问，则半夏生姜之去取，将以何者为标准乎？弗思甚矣。
黄芩汤方
黄芩（三两）　　芍药（二两）　　甘草（二两，炙）　　大枣（十二枚，擘）
上四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再，夜一服。
黄芩，《玉函》作“二两”，盖非。
《伤寒六书》云：黄芩汤，治发热口干鼻燥，能食者。渊雷案：此说太廓落，难从。
《拔萃方》云：芍药黄芩汤（即本方），治泄利腹痛，或里急后重，身热，久不愈，脉洪疾，及下痢脓血稠黏。
《医方集解》云：仲景之书，一字不苟，此证单言下利，故此方亦单治下利，《机要》（案谓丹溪《活法机要》）用之治热利腹痛，更名黄芩芍药汤，洁古因之（案：洁古在丹溪前此言误），加木香、槟榔、大黄、黄连、当归、官桂，更名芍药汤，治下痢。仲景此方，遂为万世治痢之祖矣。本方除大枣，名黄芩芍药汤，治火升鼻衄，及热痢（出《活人书》）。
《方极》云：黄芩汤，治下利腹拘急者。《类聚方》云：当有心下痞（案因君黄芩也），腹强急证（案因佐芍药大枣也）。
《方机》云：黄芩汤，治心下痞，自下利者，口苦咽燥目眩，自下利者。
《类聚方广义》云：黄芩汤，治痢疾，发热腹痛，心下痞，里急后重，便脓血者，宜加大黄，若呕者，黄芩加半夏生姜汤中加大黄。渊雷案：里急后重便脓血之痢疾，或为传染性赤痢，或为大肠发炎，而延及直肠，则病人觉里急后重。此证始起属实热者，通常用大黄，汤本氏亦以里急后重为大黄去取之候。然病人本苦腹痛，大黄促进肠之蠕动，则痛必加剧，余之治痢，非大实者，不轻用大黄，但于本方中加木香、枳实、槟榔、桔梗（取其排脓）、白头翁等味，取效甚速。又有久痢虚衰，宜破故纸、诃子肉、干姜、白术、党参等温补收摄之剂者，余所经验，亦复甚多。其证始终下脓血而后重，不得以后重而用大黄也。
黄芩加半夏生姜汤方
黄芩（三两）　　芍药（二两）　　甘草（二两，炙）　　大枣（十二枚，擘）　　半夏（半升，洗）　　生姜（一两半，一方三两，切）
上六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再，夜一服。
《证治要诀》云：黄芩加半夏生姜汤，治太阳与少阳合病，头痛腰痛，往来寒热，胸胁疼痛而呕。渊雷案：此亦拘泥太阳少阳合病之文，推想其证候当如是耳，施之实验，恐不效。
《医方集解》云：黄芩加半夏生姜汤，亦治胆腑发咳，呕苦水如胆汁。渊雷案：咳呕胆汁，故名胆咳，此方治呕胆汁，当有效。方中芍药大枣，亦有平咳之用，然非治咳之主方也。胆咳之名，出《素问·咳论》，而《巢源》、《千金》，别有十咳之候，其胆咳，谓咳而引头痛口苦，与《素问》异。
《方极》云：黄芩加半夏生姜汤，治本方（谓黄芩汤）证而呕逆者。
伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。
成氏云：此伤寒邪气传里，而为下寒上热也。
程氏云：此等证，皆本气所生之寒热，无关干（案干疑“于”字之误）表，故著二有字。
《金鉴》云：伤寒未解，欲呕吐者，胸中有热邪上逆也；腹中痛者，胃中有寒邪内攻也。此热邪在胸、寒邪在胃，阴阳之气不和，失其升降之常，故用黄连汤，寒温互用，甘苦并施，以调理阴阳而和解之也。伤寒邪气入里，因人脏气素有之寒热而化，此则随胃中有寒，胸中有热，而化腹中痛欲呕吐，故以是方主之。
丹波氏云：《宣明论》曰：“腹痛欲呕吐者，上热下寒也。”以阳不得降，而胸热欲呕，阴不得升，而下寒腹痛，是升降失常也。
渊雷案：凡病变机转，上部易以热，下部易以寒，胃在上，肠在下，故胃多热而肠多寒。是以胃肠之病，热者为阳明，寒者为太阴，而阳明称燥金，太阴称湿土焉，阳明病之重心固在肠，然以其属热，故责之胃，太阴病之重心亦在肠，本非脾病（说详太阴篇），古人谓之脾者，以脾指小肠之吸收机能故也，此条即胃热肠寒之病。胃热故呕吐，肠寒故腹中痛，不云胃热而云胸中有热，不云肠寒而云胃中有邪气者，古人于内脏之部位犹未能确知故也。
黄连汤方
黄连（三两）　　甘草（三两，炙）　　干姜（三两）　　桂枝（三两，去皮）　　人参（二两）半夏（半斤，洗）　　大枣（十二枚，擘）
上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服，昼三夜二。疑非仲景方。
《玉函》黄连桂枝并作“二两”，甘草干姜并作“一两”《千金翼》人参作“三两”成本作“温服一升，日三服，夜二服”，《玉函》、成本并无“疑非仲景方”句。
《保赤全书》云：黄连汤，治痘疮热毒在胃中，以致腹痛，甚则欲呕吐。
《方极》云：黄连汤，治心烦，心下痞，欲呕吐，上冲者。
《方机》云：黄连汤，治胸中有热，腹中痛，欲呕吐者，心烦呕逆者，以上兼用紫圆。
方舆𫐐云，此方治腹痛恶心而有呕气者，其痛自心下至脐上，诊治之际，察其痛之所在而处方焉可也。
《类聚方广义》云：黄连汤，治霍乱疝瘕，攻心腹痛，发热上逆，心悸欲呕吐，及妇人血气痛，呕而心烦，发热头痛者。
《方函口诀》云：此方本文，虽云胸中有热，胃中有邪气，然喻嘉言谓：“湿家下之，舌上如苔者，丹田有热，胸中有寒”（《金匮》痉湿暍篇）。仲景亦用此汤治之，舌上如苔四字，信而有征。盖此证，虽舌根苔厚，而鲜带黄色，故杂病干呕，舌上有滑润之苔，诸治不效者，虽无腹痛，用此必效，若有腹痛，则其效如神。又此方即半夏泻心汤去黄芩代桂枝，而其用大异，以甘草、干姜、桂枝、人参相伍，方意近桂枝人参汤故也。但彼用于协热利，此用于上热下寒，故以黄连为主药。又按：此桂枝主腹痛，与千金生地黄汤（地黄桂枝治小儿寒热进退啼叫）之桂枝同旨。
元坚云：此方自半夏泻心变来，然彼冷热在一位而相结，此冷热异其位，故彼则要药性温凉混和，所以再煎，此则要温凉各别立功，所以淡煮而不再煎。此方余常用治霍乱吐泻腹痛，应效如神，盖以其逐邪安正，能和阴阳也。
《橘窗书影》云：芝三岛街书肆和泉屋市兵卫妻，年四十余，感暑邪，呕吐腹痛，心下烦闷，与黄连汤加茯苓，病大安。
渊雷案：以上三条，论太阳少阳合并，并及下热上冷之证。
伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而濇者，桂枝附子汤主之。若其人大便硬（一云脐下心下硬），小便自利者，去桂加白术汤主之。
山田氏云：此与次条，俱系中湿之病，非伤寒也，考之《金匮》，果在痉湿暍篇内。由此观之，“伤寒八九日”五字，殊无着落，当删之，“疼烦”二字颠倒，当作“烦疼”，次条“骨节烦疼”之语，及柴胡桂枝汤证“支节烦疼”之文，皆可征也。烦疼谓疼之甚，犹烦渴烦惊之烦。湿乃山岚障气，雨湿气，雾露气，卑湿气，皆是也。但湿不能独伤人，必也随风寒之气，然后敢中之。故有寒湿风湿之称，其谓之风湿者，以汗出恶风故也，犹中风伤寒之义。搏与薄，借音通用，逼迫也。《周易·说卦传》有阴阳相搏，雷风相搏之文，《灵枢》决气篇有两神相搏，合而成形之言，又迫晚曰薄暮，皆逼迫之义也。凡湿之伤人，必与风寒之气相逼迫而后中之，是以谓之风湿相搏。
元坚云：风湿者，太阳病而兼湿邪是也，风非中风之风，盖总括风寒之词。得病之初，两邪相合，以湿性濡滞，故数日之间犹淹留骨节，而其卫虚，其寒亦甚，治宜温发。“八九日”三字，当与风湿相搏句易位看，“伤寒五六日中风”，及“妇人中风七八日云云经水适断者”，俱同例也。桂枝附子汤证举不呕不渴者，盖以既经数日，人疑其邪陷，然病犹在表，故揭此二候，以为里无邪之征矣。如里素有热者，有去桂加术之法。盖里有湿者，大便滑泄，小便不利，此其常也，今大便坚，小便自利者，知是湿唯在表，而里素有热，因去桂不用。然既无桂，则殊少外散之能，故易之以术。方后曰：“附子术并走皮内”，则此方之术，是为发表湿而不为燥脾，明矣。仲景之时，术无苍白之分，未知其所用为何，然在今世，则二术随宜为妙，如此方及甘草附子汤，并用苍术，正见其效。
雉间焕云：不呕不渴者，身疼外无所患之谓也，去桂加术汤者，即白术附子汤也（即本方之异名，见《金匮》）。曰大便硬小便自利者去桂加术，大似不可解者，且用附子方多，而独称服后身痹如冒状，则瞑眩为甚，亦可怪。因屡试附子，瞑眩则效速，而合蜜则如神，人皆知之。又用此方，其人大便硬，则瞑眩大奏功，粗似合蜜者，若以桂苓芍药类加此方以用之，或用之大便不硬之人，则瞑眩稍少，得效亦微。然则大便硬者。附子成功之机也，病解而大便亦通，此是附子余力所及也。盖桂苓芍，有降冲逆，解拘挛，压动悸之力，故胸腹开爽，瞑眩直差，此无他，药气走而下，以不暇止而攻而故也。甘草大枣之甘，则缓其急而停壅于药气，令不得走，故术附逞力以逐水气，此所以瞑眩也。小便自利者，水之积，甚于不利，故溢出者也。
尾台氏云：小便自利，犹言小便不禁，术附子茯苓，皆治小便不利自利，犹麻桂之治无汗自汗也。
渊雷案：湿为六淫之一，此下二条，皆论肌表之湿，即西医所谓风湿病，是为外湿。外湿者，因空气中水蒸气饱和，汗液不得蒸发，停积于肌腠所致。健康人之排汗量，平均一昼夜有二磅之多，劳力之人，及夏日，犹不止此。然皮肤上不常见汗滴者，以其一出汗腺。即蒸发成气，飞散于空气中故也。黄梅时节，或潮湿之地，空气中水蒸气常有饱和状态，于是汗液之已出汗腺者，不得蒸发，流离于肌表，未出汗腺者，阻于腺外未蒸发之汗，不得复出，则成湿病。湿病因汗积于肌腠，故身重，因汗液不得适量排泄，酸毒壅积，故烦疼。身重烦疼，肌表湿润，为湿病之证候。湿虽紧之外感，其实，外界水分，决不能透皮肤而客于人体，不然，篙工没人，沤麻洴澼，日渍水中，奈何不见其病湿耶？风湿之风，山田说是，然风寒之邪，究不知其情实，惟汗出之证，姑谓之风，故小丹波以谓总括风寒之词矣，小丹波谓去桂加术证，是里素有热，大有语病。以里热而去桂枝，乃可独任附子耶，当云外湿里燥，于义始稳。去桂加术证，甚难理解，惟雉间、尾台二氏，得之实验，故录其说。
桂枝附子汤方
桂枝（四两，去皮）　　附子（三枚，炮，去皮，破）　　生姜（三两，切）　　大枣（十二枚，擘）　　甘草（二两，炙）
上五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。
《方极》云：桂枝附子汤，治桂枝去芍药汤证，而身体疼烦，不能自转侧者。《类聚方》云：当有上冲证，此方与桂枝去芍药加附子汤同，而治与方名异，彼方下曰微恶寒，此方下曰身体疼烦，恶寒轻，疼烦重，独在附子之多少也已。
《方机》云：治身体疼烦，不能自转侧者，兼用应钟或七宝。
雉间焕云：桂枝附子汤，今称痛风者，及上冲难降者，主之，皆宜加术。渊雷案：术附相配，为治风湿流注、梅毒、痛风等病之特效药，吾故曰治杂病为机械者也。
《兰轩医谈》云：清川玄道家有中风（谓脑出血也）奇药，方为桂枝附子汤或乌头桂枝汤（《金匮》方）加大黄、棕叶用之，初发不论虚实，皆可用，有奇效。
去桂加白术汤方
附子（三枚，炮，去皮，破）　　白术（四两）　　生姜（三两，切）　　甘草（二两，炙）大枣（十二枚，擘）
上五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。初一服，其人身如痹，半日许复服之，三服都尽，其人如冒状，勿怪，此以附子、术并走皮内，逐水气未得除，故使之耳，法当加桂四两。此本一方二法，以大便硬，小便自利，去桂也；以大便不硬，小便不利，当加桂，附子三枚恐多也，虚弱家及产妇，宜减服之。
此方，《金匮》名白术附子汤，《玉函》名术附汤，《千金翼》名术附子汤，《外台》名附子白术汤，法当以下五十二字，《金匮》无，盖后人所增。
《方极》云：去桂加术汤，治前方证而大便硬，小便自利，不上冲者，《方机》云：兼用应钟。
风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。
疼烦，成本、《全书》作“烦疼”，为是。
和久田氏云：风湿相搏者，其人素有湿气，因感冒风邪，以风邪与湿气相搏为名也。骨节疼烦者，关节皆疼也；掣，引也，自后引痛，谓惊恐与疼痛交并也；不得屈伸句，与骨节疼烦相应；近之，谓手近痛处也；汗出者，风湿相搏也；短气者，呼吸急迫也；小便不利者，气冲逆而不下降也；恶风欲示其重于寻常，故著不欲去衣句，此皆风湿相搏之证也。
山田氏云：此比前条一等重而兼水气者，故小便不利，或身微肿，方中有术，为是故也。
甘草附子汤方
甘草（二两，炙）　　附子（二枚，炮，去皮，破）　　白术（二两）　　桂枝（四两，去皮）
上四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。初服得微汗则解，能食汗止复烦者，将服五合，恐一升多者，宜服六七合为始。
甘草，《玉函》、《外台》并作“三两”，白术，《玉函》亦作“三两”，成本及《金匮》，汗止并作“汗出”，无“将”字，为始作“为妙”。山田氏云：“能食汗止复烦者将服五合”十一字，古注文掺入，当削之，为始二字，成本作“为妙”，是也。
《方极》云：桂枝甘草附子汤（即本方），治桂枝甘草汤证，而骨节烦疼，小便不利者《类聚方》云：当有冲逆之证。
《方机》云：治骨节烦疼，掣痛，不得屈伸，近之则痛剧者，兼用七宝或紫圆。
雉间焕云：治后世所谓痛风历节风，手近之则痛剧者。
和久田氏云：汗出短气，乃表证而冲逆急迫，故用桂枝甘草，又有恶风骨节疼烦小便不利等证，故用术附，附子分量多者，以其外证剧，且有内寒也，凡有内寒者，右小腹结聚，腹皮必软弱。
渊雷案：《外台》第十九卷风湿门，引《古今录验》附子汤，即本方，主疗亦同。方后云：“骠骑使吴谐，以建元元年八月二十六日，始觉如风，至七日，卒起便顿倒，髀及手皆不随，通引腰背疼痛，通身肿，心多满，至九月四日，服此汤一剂，通身流汗，即从来所患悉愈。”本方不用生姜，既有附子，今加生姜三两。
以上二条，论风湿相搏，乃杂病，非伤寒，故亦在《金匮》痉湿暍篇中，互详《金匮要略今释》。
伤寒脉浮滑，此以表有热，里有寒，白虎汤主之。
《玉函》此条云：伤寒脉浮滑，而表热里寒者，白通汤主之，旧云白通汤，一云白虎者恐非。注云：旧云以下出叔和。案：《玉函》之主疗文，本是，特表里二字互讹，故以为白通汤证耳。《千金翼》仍作白虎汤，成本、《全书》无“以”字。
程氏云：读厥阴篇中，“脉滑而厥者，里有热也，白虎汤主之。”（三百五十三条）则知此处表里二字为错简，里有热，表有寒，亦是热结在里，郁住表气于外，但较之时时恶风背微恶寒者，少倏忽零星之状。
山田氏云：林亿（案即方后原注）、程应旄二说，考征明备，引援详确，宜拳拳服膺。表有寒，以时时恶风（百七十五条），背微寒（百七十六条），及厥冷（三百五十三条）等证言，里有热，以脉滑大（本条及人参白虎诸条），谵语腹满（二百二十七条），发热汗出（二十七条及金匮中热），身重（二百二十七条）而喘（无明文），咽燥（百七十五至百七十七条）口苦（无明文）等证言，盖举因略证者也。
渊雷案：此条主疗文，当从《玉函》，而互易表里二字。浮滑是白虎本脉，表寒里热，即所谓热厥，亦即所谓真热假寒，其人肤冷，而脉滑口渴，欲得冷饮者，是也。厥阴篇云：“伤寒脉滑而厥者，里有热也，白虎汤主之。”正是此证，但热厥者，脉当沉伏而滑，此云浮，为可疑耳。
白虎汤方
知母（六两）　　石膏（一斤，碎）　　甘草（二两，炙）　　粳米（六合）
上四味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。（臣亿等谨按：前篇云，热结在里，表里俱热者，白虎汤主之。又云其表不解，不可与白虎汤。此云脉浮滑，表有热，里有寒者，必表里字差矣。又阳明一证云，脉浮迟，表热里寒，四逆汤主之。又少阴一证云，里寒外热，通脉四逆汤主之，以此表里自差明矣。《千金翼》云白通汤，非也。）
煮法疑有阙文，《外台》第一卷引《千金翼》云：上四味，切，以水一斗二升，煮取米热，去米纳药，煮取六升，去滓，分六服，日三服。又，原注谓《千金翼》作白通汤，疑《千金翼》乃《玉函经》之误。
《和剂局方》云：白虎汤，治伤寒大汗出后，表证已解，心胸大烦渴，欲饮水，及吐或下后，七八日邪毒不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，宜服之。又治夏月中暑毒，汗出恶寒，身热而渴。
《集验良方》云：白虎汤，治中暑口渴欲饮水，身热头晕昏晕等证。
《医学入门》云：白虎汤，治一切时气瘟疫杂病，胃热咳嗽，发斑，及小儿庖疮瘾疹伏热等证。
《痘证宝筏》云：痘已发未发，或胃火偏盛，面红齿燥，口臭唇干烦渴，龉齿咬牙，夹斑夹疹，均宜白虎汤，或独用，或兼用。
《方极》云：白虎汤，治大渴引饮，烦躁者。
《方机》云：白虎汤，治手足厥冷或恶寒，而自汗出谵语者；手足厥冷，胸腹热剧者；大烦渴，舌上干燥，欲饮水数升者；无大热，心烦，背微恶寒者；暑病，汗出恶寒，身热而渴者；胸腹热剧，或渴，如狂者，本方内加黄连六分。
雉间焕云：诊腹以决白虎证者，不可不知，按腹稍久稍用力而指头热者，是里热也。
方舆𫐐云：白虎汤，治赤斑口渴烦躁。
又云：白虎汤，主痘纯红，脸赤眼赤，口气热，唇口肿痛，烦躁闷乱，循衣摸床，小便赤，大便秘，身如火，发斑谵语实热等证，并治口气臭。
又云：治麻疹大热谵语，烦渴引饮，唇舌燥裂，脉洪大者。
又云：治齿牙疼痛，口舌干渴者。
又云：治眼目热痛如灼，赤脉怒张，或头脑眉棱骨痛，烦渴者，倶加黄连为良，兼用应钟散，时以紫圆攻之。
又云：治狂症眼中如火，大声妄语，放歌高笑，登屋逾垣，狂走不已，大渴引饮，昼夜不眠者，亦加黄连。隔三日五日，用紫圆自一钱至一钱五分，取峻泻数行，又日用灌水法，必效。若难用下药者，唯用灌水法可也。
《方函口诀》云：此方治邪热散漫于肌肉之间，发大热大渴，脉洪大或滑数者，是故白虎与承气为表里之剂，同属阳明之位，表里俱热，与三阳合病，皆用此方，皆胃不实而近于表者也。柯氏云：“虽内外大热而未实，终非苦寒之味所宜也。石膏辛寒，辛能解肌热，寒能胜胃火，寒能沉内，辛能走外，此味两擅内外之能，故以为君；知母苦润，苦以泻火，润以滋燥，故用为臣；甘草粳米，调和于中宫，且能土中泻火，稼穑作甘，寒剂得之缓其寒，苦剂得之平其苦，使二味为佐，庶大寒大苦之品，无伤损脾胃之虑也。”白虎为西方金神，取以名汤者，秋金得令而炎暑自解。
《医学纲目》云：孙兆治一人，自汗，两足逆冷至膝下，腹满，不省人事。孙诊六脉，小弱而急，问其所服药，取视，皆阴病药也。孙曰：“此非受病重，药能重病耳？”遂用五苓散白虎汤，十余帖，病少苏，再服，痊愈。或问治法，孙曰：“病人伤暑也，始则阳微厥而脉小无力，医谓阴病，遂误药，其病厥，用五苓散利小便则腹减，白虎解利邪热则病愈。凡阴病，胫冷则臂亦冷，汝今胫冷臂不冷，则非下厥上行，所以知是阳微厥也。”渊雷案：孙所治，即后世所谓湿温病也，五苓白虎合剂，亦与苍术白虎同意。其云阳微厥者，盖本于本论百五十五条阳微结之文，其实，弦细芤迟为暑病本脉，虽白虎证，脉亦不长洪而虚微（参看《金匮要略今释》暍病篇），非所谓阳微厥也。《活人书》云：“问两胫逆冷，胸腹满，多汗，头目痛，苦妄言，此名湿温病。苦两胫逆冷，腹满，又胸多汗，头目痛，苦妄言，其脉阳濡而弱，阴小而急，治在太阴（案谓脾家湿非本论所谓太阴），不可发汗，汗出必不能言，耳聋不知痛所在，身青面色变，名曰重暍。如此死者，医杀之耳，白虎加苍术汤。”观此，知孙兆所治，即所谓湿温矣。
《成绩录》云：一人患疫二十余日，谵语不识人，舌上黑苔，遗尿，不大便，午后烦热闷乱，绝食数日，两脚痿弱，足微肿。先生诊之，与以白虎汤，兼用黄连解毒散，不日而痊愈，以有遗尿微肿，故不与承气汤也。渊雷案：遗尿微肿不用承气汤者，阳明篇二百二十七条云：“三阳合病云云，谵语遗尿，下之则额上生汗，手足逆冷，若自汗出者，白虎汤主之。”
《麻疹一哈》云：豚儿年二旬，发热三四日，疹子咸发，稠密干燥，紫黑色，舌焦唇裂，烦渴引饮，烦闷不能眠，谵语如见鬼状，不省人事，按其腹状，热如灼手，胁腹微满，大便难，小溲不利，因作白虎汤服之，尽十帖，诸证渐安，疹子收。身热犹未退，胸腹满闷，大便不通者五六日，两目黯然，昼不见物，更作大柴胡汤服之，又兼与芎黄散，时以紫圆攻之，每服下利数行，无虑五十日所，乃全复故。
渊雷案：此条疑当列于人参白虎诸条之前后。
伤寒脉结代，心动悸，炙甘草汤主之。
心动悸，《玉函》作“心中惊悸”。
脉有歇止者，名结代，说在下条，心动悸，即西医所谓心悸亢进也。心悸亢进之原因不一，本条证，则因血液虚少，血压有低落之可能，心脏起代偿性搏动兴奋，故一方面自觉心悸亢进，一方面因血液不能充盈其脉管，心房虽大起大落，其搏动不能依次传达于桡骨动脉，故脉有结代也。
《金鉴》云：心动悸者，谓心下筑筑惕惕然，动而不自安也。若因汗下者多虚，不因汗下者多热，欲饮水，小便不利者，属饮，厥而下利者属寒。今病伤寒，不因汗下，而心动悸，又无饮热寒虚之证，但据结代不足之阴脉，即主以炙甘草汤者，以其人平日血气衰微，不任寒邪，故脉不能续行也。此时虽有伤寒之表未罢，亦在所不顾，总以补中生血复脉为急，通行营卫为主也。
元坚云：脉结代，不是二脉兼见，要不过歇止之谓。成氏曰：“心中悸动，知真气内虚也。”汪氏曰：“悸，心动也，心中动悸，则知营血内虚，真气已馁，而藏神不宁也。”并是以悸为心动之悸，与《金鉴》不同，《金鉴》心下筑筑云云，心下字不妥，当是虚里膻中动筑。张氏《类经》论虚里跳动，以纯甘壮水之剂填补真阴，其说甚精，足以发此方之理，宜参。渊雷案：本论及《要略》凡称心下者，皆指胸骨剑突下胃及肝之部位，炙甘草汤证之心动悸，则在肋骨内左乳下，是当曰虚里膻中，不当曰心下也。虚里者，胃之大络，贯膈络肺，出于左乳下，其动应衣，见《素问·平人气象论》，正是心尖搏动之处，膻中，本两乳中间之穴名，通常以指胸中，虚里膻中动筑，乃心脏及大动脉之搏动显著于外，若同时有结代之脉，即为炙甘草汤之腹候也。
炙甘草汤方
甘草（四两，炙）　　生姜（三两，切）　　人参（二两）　　生地黄（一斤）　　桂枝（三两，去皮）　　阿胶（二两）　　麦门冬（半升，去心）　　麻仁（半升）　　大枣（三十枚，擘）
上九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶烊消尽，温服一升，日三服。一名复脉汤。
麻仁，成本作“麻子仁”，盖古本如此，大枣，《玉函》、成本作“十二枚”。
雉间焕云：炙甘草汤，治行动如常，而其脉结代，心中动悸，如有惊惕者，非此方不能治之。
方舆𫐐云：此仲景治伤寒脉结代心动悸之圣方也，孙真人用之以治虚劳，王刺史用之以治肺痿，凡仲景诸方，通变如此，然此方之妙用，在于脉结代，故一名复脉汤，不论何病，但脉结代者，当先用此方。析言之，则脉来缓，时一止复来者，结脉也，结者，止而即还，不失至数，但稍有间歇耳，代者，止而不还，断而复动，此绝彼来，相代之义也，二者相似而少异，然治方则唯此一方，故结代连称。此脉，大病得之，可畏殊甚，又平人有时时见此脉者，此则无害，亦不须服药也。昔人有曰：“有病见之难治，若气逆得之则无忧。”确言也，此汤，《金匮》引《千金翼》，今阅《翼》，标复脉汤。注云：仲景名炙甘草汤，盖后世调血气，补虚劳不足诸方，似多出于此方也。
《餐英馆治疗杂话》炙甘草汤诀云：治痫症，此方主之，老人虚人，津液枯，大便秘者，此汤主之。
《方函口诀》云：此方以心动悸为目的，凡心脏之血不足，则气管（案实非气管乃心尖或大动脉耳）动摇而悸，心脏之血不能激动血脉，时或间歇，则脉结代。此方滋养心脏之血，润流脉路，是以不但治动悸，即人迎边血脉凝滞，气急促迫者，亦效，是余数年之经验也。
汤本氏云：脉结代心动悸者，有阴阳虚实之别，故非确认为阳虚证（案谓阳证虚证也依中土通例则当云阴虚证），则不得妄用本方。余屡用桃核承气汤治此证，当注意焉。本方系桂枝去芍药汤加味故腹诊亦颇相似，惟此方以地黄为主药，故有脐下不仁烦热之证，且心尖及腹部大动脉之悸动亢进，与彼为异耳。
柯氏《方论》云：仲景凡于不足之脉，阴弱者用芍药以益阴，阳虚者用桂枝以通阳，甚则加人参以生脉。此以中虚脉结代，用生地黄为君，麦冬为臣，峻补真阴者，然地黄麦冬，味虽甘而气则寒，非发陈蕃秀之品，必得人参桂枝，以通阳脉，生姜大枣，以和营卫，阿胶补血，甘草之缓，不使速下，清酒之猛，捷于上行，内外调和，悸可宁而脉可复矣。酒七升，水八升，只取三升者，久煎之则气不峻，此虚家用酒之法，且知地黄麦冬，得洒则良，此证当用酸枣仁，肺痿用麻子仁可也，如无真阿胶，以龟板胶代之。
丹波氏云：案《名医别录》，甘草，通经脉，利血气。《证类本草》、《伤寒类要》治伤寒心悸脉结代者，甘草二两，水三升，煮一半，服七合，日一服。由是观之，心悸脉结代专主甘草，乃是取乎通经脉利血气，此所以命方曰炙甘草汤也，诸家厝而不释者，何？
《卫生宝鉴》云：许伯威五旬有四，中气本衰，病伤寒八九日，医者见其热甚，以凉剂下之，又食梨三四枚，伤脾胃，四肢冷，时昏愦，请予治之。诊其脉，动而中止，有时自还，乃结脉也，亦心动悸，吃噫不绝，色青黄，精神减少，目不欲开，蜷卧恶人语，予以炙甘草汤治之。减生地黄，恐损阳气，剉一两，服之不效，再于市铺选尝气味厚者，再煎服之，其病减半，再服而愈。凡药，昆虫草木，生之有地，根叶花实，采之有时，失其地，性味少异，失其时，气味不全，又况新陈不同，精粗不等，倘不择用，用之不效，医之过也。
《橘窗书影》云：御金改役后藤吉次郎母，年四十余，伤寒后，心中动悸甚，时时迫咽喉而少气（案：元坚云“上焦液乏”、浅田云“人迎边血脉凝滞”与此合参自能会悟），咽喉之外，壅肿如肉瘤，脉虚数，身体羸瘦如枯柴，腹内虚软，如欲贴背，饮食不进。其父龟山医员上月元琇，延余议方，余曰：“舍炙甘草汤加桔梗，无适方也。”元琇大服，连服其方，数旬而动悸渐安，肌肉大生，咽喉壅肿自然减除，气息宽快，得闲步，后舆去奥州弘前，其体更健云。
脉按之来缓，时一止复来者，名曰结。又脉来动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结阴也。脉来动而中止，不能自还，因而复动者，名曰代阴也。得此脉者必难治。
《玉函》无此条，此后人注释前条之语，传抄误入正文耳。注盖引古说二则，以释前条之结代脉，前一则有结无代，后一则称结阴代阴，引者以为结阴即结，代阴即代也，中有还者反动句，义不甚晰，聊可意会。今考诸家旧注，及论脉诸书，知所谓结代者，皆是歇止之脉。惟结之歇止，一止后有若干搏动特别加速，以补偿歇止之至数，此即本条所谓更来小数，亦即前条有持氏所谓不失至数也。代之歇止，则一止后无加速之补偿，即本条所谓不能自还也。结代之外，又能促脉，本谓寸口独躁盛，已详上篇二十二条。而后世脉说，往往与结代并论，亦为歇止，谓歇止见于数脉者为促，见于迟脉者为结，然脉之歇止，本与迟数不相涉，舍迟数而但论歇止，则促结不当目为两种脉。本论促与结代两不相蒙，盖古义也，若夫脉之所以有歇止，或因心肌衰弱，其张缩自有歇止，或因张缩力微弱，血液不能逐步输送于桡骨动脉，或因大动脉口之瓣膜闭锁不全，心张时有少量血液逆流入左心室，因影响于脉搏，或因动脉管失去弹力性，致心缩时脉管受血液之撞赤力大，大则脉数，心张时脉管中血行缓，缓则脉迟，迟数相间，一若真有歇止者，若此者皆为结脉。至于代脉，多起于代偿机能己障碍之心脏病，其脉或二至而一歇，或三至四至而一歇，秩然不乱，西医所谓二连脉、三连脉、四连脉者是也。
《脉经》云：代脉来数，中止不能自还，因而复动，脉结者生，代者死，
《诊家正眼》云：结脉之止，一止即来，代脉之止，良久方至。《内经》以代脉之见，为脏气衰微，脾气脱绝之诊也，惟伤寒心悸，怀胎三月，或七情太过，或跌仆重伤，及风家痛家，俱不忌代脉，未可断其必死。

============================================================

辨阳明病脉证并治

问曰：病有太阳阳明，有正阳阳明，有少阳阳明，何谓也？答曰：太阳阳明者，脾约（一云络）是也；正阳阳明者，胃家实是也；少阳阳明者，发汗利小便已，胃中燥烦实，大便难，是也。
《玉函》《千金翼》，少阳并作“微阳”，无“烦实”字，此条盖别一派古医家之旧说，非仲景意。仲景沿用六经旧名，以分表里部位，与《素问·热论》，名同而实异，殆所谓无以名之而强名之者，故六经之名，有名而无义。注家望文生训，纷纷疏解，可发一笑。此条于阳明之中，又分太阳正阳少阳，则岐路之中，又有岐焉，且所分三种阳明，义不明确，与篇中诸条，亦不相照应，今录旧注二则而辨正之，可以明此条之无谓矣。
元坚云：阳明病者，里热实证是也，邪热陷胃，燥屎搏结，即所谓胃家实者也。如其来路，或自太阳，或自少阳，而其等不一，病之轻重，亦随而异。有其人胃素有热，邪势亦盛，相借遽实者，其病为重，即正阳阳明也，本篇大承气第一条（二百一十六条），玩语气，似曾不经误治，而邪气自实者；有自太阳桂枝证发汗过多，胃液为燥者，其病最轻，即太阳阳明也，脉阳微而汗出少者（二百五十条），脉浮而芤（二百五十一条）及麻子仁丸（二百五十二条）三条，可以征焉；有自少阳病误发汗利小便，以为胃燥者，其病颇轻，即少阳阳明也，然误治之后，亦或为正阳阳明；有自太阳病误汗下利小便者，如问曰何缘得阳明病条（百八十八条）是也；有自太阳病失汗者，如本太阳初得病时发其汗，汗先出不彻（百九十二条）是也，次条（百九十三条）相承，亦谓失汗胃实；有自少阳病误汗者，如少阳篇发汗则谵语（二百六十一条）是也。然则轻证所由，亦不止一端也。仲景先区三等，以示轻重，更出以上诸条，以尽其变，学者宜密察。案：此以自成胃实者为正阳阳明，以太阳少阳伤津而胃燥者，为太阳阳明少阳阳明，然原文于太阳阳明但言脾约，小丹波则以桂枝证过汗，附会太阳字面，原文于少阳阳明但言发汗利小便，小丹波则以误治少阳，附会少阳字面，所引脉阳微等三条，俱非仲景原文，亦未必是桂枝证发汗过多所致，且其结果既皆为胃燥，则一律从胃燥施治可矣，又何必分太阳少阳耶？又，自太阳病误汗下利小便者，何以不为太阳阳明，自太阳病失汗者，何以不为正阳阳明，自少阳病误汗者，何以不为少阳阳明，岂三种阳明之外，复有无数种轻证阳明耶？治丝而棼之，吾见其愈乱耳。
九芝先生《阳明病释》云：其人未病时，因津液之素亏而阳旺者，为巨阳，因病中发汗利小便，亏其津液而致阳旺者，为微阳，若其津液既非素亏，又非误治所亏，而病邪入胃，以致胃燥者，为正阳。故所谓太阳者，巨阳也，所谓少阳者，微阳也，非三阳经之太阳少阳也。案：此以液亏为巨阳，以伤津为微阳，撇去三阳经之太阳少阳，其说优于小丹波矣。然液亏与伤津，其程度各有浅深，安知液亏之程度必深而为巨阳，安知伤津之程度必浅而为微阳耶？且阳明之液亏伤津，正因阳旺所致，非因液亏伤津而致阳旺也。若因液亏伤津而致阳旺，则是阴虚而热。王太仆所谓寒之不寒，责其无水者，岂承气所主之阳明乎？必欲强解不可解之文，宜其左支右绌如此，六经诸证，阳明篇文最杂糅，编次亦最凌乱。
阳明之为病，胃家实（一作寒）是也。
成本无“是”字，《玉函》冠此条于篇首。
山田氏云：阳明，指里而言，盖邪之中人，始于太阳，中于少阳，终于阳明，自表而里，自轻而重，势之必然也。此阳明宜在少阳后，今置之少阳前者，何也？尝考《素问·热论》，其所谓阳明者，亦以表病言之，乃仲景氏大青龙汤证也，故继太阳以阳明，乃是《素问》之说，非仲景氏之说也。虽然，太阳阳明少阳之次序，古来医家相传之定说，不可遽易者也，故姑从其旧说以次第之，备论其传变于内，俾人思而得焉而已。实为邪实，乃腹满便结之病，故曰胃家实，凡平人肠胃素虚，有邪陷之，则成三阴下利呕吐诸虚寒证；肠胃素实，有邪陷之，则成阳明腹满便结，谵言妄语，身热自汗，诸实热证。是非邪之有寒热，皆从其人固有之虚实而化也。譬诸练丝之可以黄，可以黑，其本虽同，末则大异也。再按《素问》三阴，即本论阳明病，盖《素问》单以实热病分属于六经，仲景则并举虚寒实热，以配三阴三阳也。
渊雷案：阳明为热病之最高峰，过此即入恢复期。此中自分两级，毒害性物质与抗毒力之产生两者俱盛，为正当峰极期，抗毒力已充足，毒害性物质已被消灭，但当抗病之际；营特殊之新陈代谢，产生特殊之代谢废料，屯积于肠，须排泄者，为峰极期之终，亦为恢复期之始。前者即白虎汤证，旧称经病，后者即承气汤证，旧称腑病。阳明既有经腑两级，何不分立两经？曰：“是亦有故，《伤寒论》以热病之正型为三阳经，其变型为三阴经，正型以证候有抗病现象，用药须祛病者为主，变型以证候属机能衰减（尤以心脏衰弱为主），用药须温补者为主。热病恢复期之不见机能衰减者，不得属阴经，抗病已毕，又不得属阳经，故恢复期之方证，如后世所谓病后调理者，《伤寒论》所不言，为其无所隶属也。既不言恢复期，则将入恢复期之证，更不能独立一经，今以附于峰极期之经中，殆最为适当。”由前所说，则阳明病当以白虎证为主体，以承气证为附庸，然阳明之提纲胃家实，指承气证而不及白虎证，篇中论列，又详于承气而略于白虎，则又何也？曰：“《伤寒论》为药治书，详于方药证候，而略于病理者也。论病理，则峰极期为正病，才入恢复期即为无病；论证候，则承气证危于白虎证；论方药，则承气汤峻于白虎汤。此本论所以侧重承气证也，然古人又以大热属胃，热与实混言又不别，则胃家实亦可以包白虎证矣。”
问曰：何缘得阳明病？答曰：太阳病，若发汗，若下，若利小便，此亡津液，胃中干燥，因转属阳明。不更衣，内实，大便难者，此名阳明也。
此亦非仲景语。问何缘得阳明病，则是论阳明病之原因也。阳明病之原因，当如上条所述，若亡津液而胃燥便难，不过调胃承气证，以此概括阳明，举其细而遗其大矣。且发汗利小便而胃燥者，依本篇首条，即是少阳阳明，为三种阳明之一，今以少阳阳明之原因为原因，又与首条自相抵触。虽然，阳明有起病即成者，有传变而来者，其传，有自太阳来者，有自少阳来者，此条言传自太阳之阳明，犹有一义可取。
成氏云：古人登厕必更衣，不更衣者，通为不大便。
问曰：阳明病外证云何？答曰：身热，汗自出，不恶寒，反恶热也。
汪氏云；上言阳明病系胃家内实，其外见证从未言及，故此条又设为问答。夫身热与发热异，以其热在肌肉之分，非若发热之翕翕然仅在皮肤以外也。汗自出者，胃中实热，则津液受其蒸迫，故其汗自出，与太阳中风汗虽出而不能透故其出甚少，亦有异，此条病，则汗由内热蒸出，其出必多而不能止也。不恶寒者，邪不在表也，反恶热者，明其热在里也，伤寒当恶寒，故以恶热为反。夫恶热虽在内之证，其状必见于外，或扬手掷足，迸去覆盖，势所必至，因外以征内，其为阳明胃实证无疑矣。
汤本氏云：凡恶寒者，毒害性物质欲从汗腺逃遁之机也，表即汗腺所在，故太阳病必恶寒，或恶寒发热；少阳病则位置距表稍远，在于表里之间，例当和解，不必由汗解，而犹有汗解之机，则往来寒热是也；阳明病之位置，距汗腺尤远，乃反接近肛门，绝无汗解之望，舍攻下无他法。篇中有用桂枝麻黄柴胡等汤者，是皆所谓合病、并病、系例外也，故恶热与恶寒，可以鉴别三阳病焉。
渊雷案：此条亦设为问答，故刘栋、山田之伦，概以为后人所记，然其文虽不类，其说则良是，不可废也。身热汗出不恶寒反恶热，经病腑病皆然，惟经病热高汗多，腑病之热，往往不甚高，汗亦较少，或身无汗而手足汗，然其不恶寒反恶热，则一也。又，身热汗出，为阳明太阳共有之证，鉴别之法，惟在恶寒与恶热，其次则脉，太阳之脉浮，阳明经病之脉洪大，腑病之脉迟实，如此而已。或以身热为阳明证，发热为太阳证，如百三条浅田氏释身热为大热，本条汪氏释身热为肌热，异于太阳之翕翕发热，此皆以身热发热辨阳明太阳者。然太阳之麻黄证、大青龙证，有热度甚高者，则与身热无异，至于翕翕之状，虽言之成理，临床诊察上亦难辨认，此则理论上可以壮观瞻，事实上不足以资应用也。汪氏又以汗之多少辨阳明太阳，然太阳上篇之遂漏不止（二十一条），大汗出（二十六条），皆太阳病而汗多者，阳明腑病，汗则不多，即非腑病，亦有无汗而发黄者（二百七条），况多少云者，不过比较之词，殊无定量为准，斯亦不足以资鉴别矣。
问曰：病有得之一日，不发热而恶寒者，何也？答曰：虽得之一日恶寒，将自罢，即自汗出而恶热也。
不发热，《玉函》作“不恶热”，于义为长，《千金翼》无“不”字。
问曰：恶寒何故自罢？答曰：阳明居中，主土也，万物所归，无所复传，始虽恶寒，二日自止，此为阳明病也。
《玉函》、成本、《千金翼》，并无“主”字。
此两条亦非忡景文字，一日恶寒，二日自止，盖出自《热论》一日太阳、二日阳明之意。不发热，当从《玉函》作不恶热为是，盖谓阳明外证，当不恶寒，反恶热，今始得病时虽有不恶热而恶寒者，然恶寒不若太阳之持久，旋即自汗出而恶热矣。此言病之始起即属阳明者，实即首篇第六条之温病风温尔。
次条承前条，问恶寒何故自罢，答意则谓恶寒之自罢，由于无所复传之故，所以不传，则因阳明居中主土，万物所归之故，其词已甚支离。若进而问阳明何故居中主土，答语将益而不可究矣，且前条语气，是初病即属阳明，本条云无所复传，又似从他经传来者，两条本相承接，而抵触如此，非仲景之言明矣。虽然，阳明无所复传，故是事实，不妨断章取义，盖病在太阳少阳时，虽施治不误，犹不能必其即愈，苟用药不逆，自然传变而至阳明，则或清或下，即可痊愈，阴证回阳之后，亦多转为阳明胃实，然后微下之而愈，是故阳明者，疾病获愈之机。九芝先生谓阳明无死证，正以其无所复传也，惟阳明易愈之故。由于燥实，不燥实则不可清下，不可清下，即无由得愈。时医有以舌干为液涸，用药辄加入鲜铁皮石斛、鲜南沙参、鲜生地、鲜大青等，使病久不获化燥，此非妥善之法也。
本太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明也。
山田氏云：太阳中篇亦有此文，本一字作二阳并病四字（四十九条），彻，除也。厥阴篇曰：“伤寒脉迟，六七日，而反与黄芩汤彻其热。”义与此同，凡伤寒中风，既离于太阳，而纯于阳明或少阳，此之为转入（案无明文）也。既转而未纯，此之为转属（本条次条及二百四十九条）转系（百九十六条）也，转属转系，皆并病也。
渊雷案：此亦论传自太阳之阳明，依四十九条所言，则为二阳并病。汗先出不彻，非汗出不及彀之谓，验之事实，有太阳病发汗后，热退身和，而一日半日许复发热，转属阳明者，此非汗之不当，亦非汗不及縠。病势本盛，不能即愈于太阳也，惟不发汗，则其转属阳明也缓，发汗，则其转属阳明也捷。既属阳明，则无所复传，愈期可计日而待矣。由是言之，汗出虽不彻，足以缩短经过，其汗不为无功。山田氏以转入为传变，转属转系为并病，殆失之穿凿，以转入字无明文可征也。
伤寒发热无汗，呕不能食，而反汗出濈濈然者，是转属阳明也。
赵刻本连属上条，今从《玉函》、成本，析为两条。
方氏云：濈濈，热而汗出貌。程氏云：濈濈，连绵之意。山田氏云：伤寒无汗，呕不能食者，此为少阳病小柴胡汤证也，若其人反汗出濈濈然者，此为转属阳明，乃少阳阳明并病也，当与大柴胡柴胡加芒硝等汤以润下焉。汤本氏云：此示小柴胡汤证转属阳明证之径路也，此证最所常见，余之经验，多宜大柴胡加石膏汤。渊雷案：此论阳明有传自少阳者，可知先阳明后少阳之篇次，非仲景本意。
伤寒三日，阳明脉大。
自此至二百十一条，皆非仲景文字，此条盖热论家言，三日盖二日之误。少阳篇云：“伤寒三日，少阳脉小。”可以互证。
伤寒脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴。太阴者身当发黄，若小便自利者，不能发黄。至七八日，大便硬者，为阳明病也。
太阴篇二百八十一条亦有此文，文虽不似仲景，读之可以知三事焉：太阴阳明，部位本同，所异惟在寒热，昔人以太阴为脾，阳明为胃，乃沿袭《内经》之误，此其一；黄疸病之治愈，黄色素必以小便为依归，此其二；同一脉象有数种病，故诊病不得仅凭脉，此其三。此条盖有阴寒证候，而手足不冷，大便微利者，故不系少阴而系太阴。手足自温者，言不逆冷也，至七八日大便硬，明七八日之内本微利也，寒证微利者，例称太阴，其实是小肠发炎，蠕动过速，肠内容物不及吸收之故，若炎症延及十二指肠者，常发黄疸，以十二指肠为容受胆汗之处也，故曰太阴身当发黄。排除血液中之有害物质，职在肾脏，观乎黄疸病人之小便奇黄，而茵陈以利小便治疸，可以知矣。若使胆汁混入血液之始，其小便本自通利，则胆汁随入随泄，不致淤滞于肌肉而发黄，故曰小便自利者不能发黄。七八日后，或由药力，或正气自复，寒证化热，大便因硬，病虽仍在小肠，然寒则太阴，热则阳明，故为阳明病，脉浮而缓者，《金匮》黄疸病篇亦以寸口脉浮而缓为瘀热发黄之脉，与此条契合，是知浮缓之脉，或属太阴，或属太阳桂枝证，不凭外证，何由识别？自叔和作俑于前，俗师盲从于后，相矜以三指识病，可叹也。
伤寒转系阳明者，其人濈然微汗出也。
承上条而言，谓太阴转系阳明者，不但利止而大便硬，亦且濈然汗出而恶热也。
阳明中风，口苦咽干，腹满微喘，发热恶寒，脉浮而紧，若下之，则腹满小便难也。
口苦咽干，据少阳篇提纲，当为少阳证，腹满微喘，为阳明证，发热恶寒，脉浮而紧，为太阳证，然则是三阳合病而太阳证重者。太阳证重，故不可下，下而邪陷，则腹益满，津伤，则小便雉矣。三阳合病而云阳明中风，不可解，阳明中风见下条。合病之治法，太阳与少阳合病者，虽太阳极重，仍用柴胡，不用麻桂；少阳与阳明合病者，虽阳明极重，仍用白虎，不用承气，以少阳禁汗下故也。此条三阳合病之轻证，仍是小柴胡所主。
阳明病，若能食，名中风；不能食，名中寒。
此亦言起病即成阳明者，曰名中风名中寒，意谓风寒直中阳明之病也。以能食不能食分辨风寒，犹太阳以有汗无汗分辨风寒尔。风主动而近于热，故能食者属风，寒则静而不消谷，故不能食者属寒，然皆姑取为名，非绝对的病原。此条亦别派古医家之言，既无裨于药法，其名遂不复行用。
阳明病，若中寒者，不能食，小便不利，手足濈然汗出，此欲作固瘕，必大便初硬后溏。所以然者，以胃中冷，水谷不别故也。
承前条，言阳明中寒之证治，虽非仲景语，意犹可取。既云阳明病，知是胃家实之便秘，便秘本主承气，若是寒秘，则宜理中汤之类，后世亦有半硫丸之类，而承气反在所禁。固瘕，盖即《内经》所谓大瘕泄，以其深锢不易愈，故曰固瘕。始本便秘，继而初硬后溏，是为欲作固瘕，此时若误用承气，则竟成固瘕，至难救治。胃中冷水谷不别，即小便不利与初硬后溏之原因，胃肠寒而消化吸收俱退减，则营养液与粪便并入结肠，于是大便溏，小便少，即所谓水谷不别也。胃肠寒，当属太阴而非阳明，注家以首句有阳明字，遂多曲说。余向疑前条及本条，皆误以太阴为阳明者，及读元坚述义，乃知前人已先吾言之。元坚云：“太阴篇不过仅仅数条，而阳明篇中反多本病证候，此以其病虽有寒热之异，而部位与壅实则同，故恐人错认，对举明之也。”曰不能食名中寒（前条），曰欲作固瘕（本条），曰攻其热必哕（二百二条），曰欲作谷疸（二百三条），曰饮水则哕（二百三十二条），曰食谷欲呕（二百四十八条），曰寒湿在里〈二百六十三条），皆是已，然于此条犹冠以阳明二字，故诸家未之察。
阳明病，初欲食，小便反不利，大便自调，其人骨节疼，翕翕如有热状，奄然发狂，濈然汗出而解者，此水不胜谷气，与汗共并，脉紧则愈。
亦承前条，而论阳明中风证也。骨节疼，翕翕如有热状，皆是表证，奄，忽也，忽然发狂，濈然汗出而解者，正气战胜毒害性物质，自然汗解也。发狂而汗出，盖与战汗同理，而有阴阳静躁之异，水不胜谷气二句，难以理解，言此者，所以系于胃家，谓其病为阳明也。何以谓为阳明？为其不恶寒而恶热也。末句脉紧则愈，尤不可解，《千金翼》作“坚者即愈”。
阳明病欲解时，从申至戌上。
辨在首卷第九条。
阳明病不能食，攻其热必哕。所以然者，胃中虚冷故也。以其人本虚，攻其热必哕。
不能食者名中寒，中寒乃太阴而非阳明，太阴为肠胃有寒，故误攻其热则哕。攻热，兼泻下及寒凉而言，哕者呃逆也。《金匮》湿病篇云：“若下之早则哕。”黄疸病篇云：“不可除热，热除必哕。”误用寒凉攻下之哕，盖难治之逆证，汪氏以为宜附子理中汤者，是也。
阳明病脉迟，食难用饱，饱则微烦头眩，必小便难，此欲作谷瘅。虽下之，腹满如故。所以然者，脉迟故也。
瘅，成本作“疸”，同。此条亦见《金匮》黄疸病篇，盖杂病，非急性热病也。其证不过脉迟腹满，食难用饱而小便难，乃太阴寒湿之病，故下之不效。何以知其腹满？下文云：“虽下之，腹满如故。”知未下之前，固已腹满矣，柯氏于脉迟下补腹满二字，然古文本有互文见义之例，不必补矣。食难用饱者，非不能饱，但饱食后苦微烦头眩耳，此因消化力衰减，胃有积水之故，与苓桂术甘证真武证之头眩同理。小便难，即前百九十九条所谓水谷不别，因肠不吸收，非肾不分泌也。末二句，意谓脉迟者，虽腹满，不可下，然大承气证正多脉迟者，不可执一而论。
阳明病，法多汗，反无汗，其身如虫行皮中状者，此以久虚故也。
《玉函》《千金翼》，条首更有“阳明病久久而坚者”八字。身如虫行皮中，谓身痒也，桂枝麻黄各半证云：“以其不能得小汗出，身必痒。”彼因表郁，此因表气久虚，其为汗不得出则一也。大病恢复期中，往往有此证，果尔，实不当目为阳明矣。
阳明病，反无汗而小便利，二三日，呕而咳，手足厥者，必苦头痛。若不咳不呕，手足不厥者，头不痛。（一云冬阳明）
阳明病，但头眩，不恶寒，故能食而咳，其人咽必痛。若不咳者，咽不痛。（一云冬阳明）
此两条，盖亦分论中寒中风，而理不可解，于审证用药上皆无裨益，《玉函》并作“各阳明病”，《千金翼》并作“冬阳明病”，即原注所云矣。
阳明病，无汗，小便不利，心中懊者，身必发黄。
无汗，则热不得外越，小便不利，则水不得外泄，水毒热毒相借而郁蒸，故令心中懊而发黄，西医所谓中毒性黄疸也。柯氏云：口不渴，腹不满，非茵陈汤所宜，与栀子柏皮汤，黄自解矣。
阳明病，被火，额上微汗出而小便不利者，必发黄。
阳明被火，则热愈炽而津益伤，热炽，故额上微汗，津伤，故身无汗而小便不利，发黄乃溶血性黄疸也，柯氏亦主栀子柏皮汤。
喻氏云：阳明病湿停热郁而烦渴有加，势必发黄，然汗出，热从外越，则黄可免，小便多，热从下泄，则黄可免。若误下之，其热邪愈陷，清液愈伤，而汗与小便愈不可得矣，误火之，则热邪愈炽，津液上奔，额虽微汗，而周身之汗与小便愈不可得矣，发黄之变，安能免乎？
阳明病，脉浮而紧者，必潮热发作有时，但浮者，必盗汗出。
此条凭脉测证，盖脉经家言，理亦不可解。盗汗者，张氏《直解》云：“睡中汗也。”如盗贼乘人之不觉而窃去也。
阳明病，口燥，但欲漱水，不欲咽者，此必衄。
上部充血而热炽，口鼻黏膜干燥，故欲漱水，胃中不燥，故不欲咽，干燥之鼻黏膜不胜充血之高压，则破裂而衄。案：气血上涌而上部充血，是毒害性物质有上溢外越之势，乃表证也。太阳中篇四十七条五十六条，皆因气血上涌致衄，皆用麻黄汤，今阳明病有表证，故周氏拟葛根汤汗之，柯氏则拟桃仁承气、犀角地黄（小品方：芍药、地黄、丹皮、犀角屑）辈，此当视其证之缓急。若未衄而太阳证急者，葛根汤，若已衄而血证急者，桃仁承气、犀角地黄择用。又，血热证多唇口干燥，临病者宜知之。
阳明病，本自汗出，医更重发汗，病已差，尚微烦不了了者，此必大便硬故也。以亡津液，胃中干燥，故令大便硬。当问其小便日几行，若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出。今为小便数少，以津液当还入胃中，故知不久必大便也。
水分排泄过多，肠为之燥，而大便硬，便硬则微烦，乃生理常态，不独病后为然也。今病已瘥，则调节机能足以自起救济，使肠黏膜增加分泌以润下之，此时血中水分为留供肠黏膜之分泌，则小便自少。医者观于小便之次数少，即知大便之不久出。下文二百四十九条云：“小便数者，大便必硬”，二百五十六条云：“小便少者，但初头硬，后必溏，须小便利，屎定硬，乃可攻之。”皆与此条互发。此条文气冗长，以亡津液以下，当更出后人沾注。汪氏云：病家如欲用药，宜少与麻仁丸。
山田氏云：上十八条，并叔和所掺入，刘栋以为后人之言，是也。
伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之。
成氏云：呕者，热在上焦，未全入腑，故不可下。
山田氏云：此条接前百八十三条（伤寒发热无汗呕不能食云云）发之，可见前十八个条，固是撰次之文矣。呕多为少阳未解，少阳者汗吐下皆所禁，故不可攻之。后二百三十六条云：“阳明病，胁下硬满，不大便而呕，舌上白胎者，可与小柴胡汤。”是也。
渊雷案：呕，多不可攻，固因呕为少阳证，少阳禁下之故，亦以正气有驱病向上之势，不吋逆正气以为治也。然本论所谓攻者，专指大承气而言，其他硝黄之剂，则称下，不称攻。下文二百一十七条云：“少与小承气汤，汤入腹中，转矢气者，此有燥屎也，乃可攻之。若不转矢气者，此但初头硬，后必溏，不可攻之。”夫既与小承气汤矣，犹商量其可攻不可攻，是知小承气非攻剂也，小承气犹非攻剂，则调胃承气、大柴胡之类，亦非攻剂可知。故本条所谓不可攻者，禁大承气，非禁一切硝黄之剂也。太阳中篇百八条云；“呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。”此呕多有阳明证，用大柴胡下之之例，正与此条互发。成氏云不可下，山田主小柴胡，皆坐不知本论字例。混攻下而一之。
阳明病，心下硬满者，不可攻之，攻之利遂不止者死，利止者愈。
魏氏云：若胃实者，硬满在中焦，今心下硬满，非胃实可知矣。虽阳明，亦可以痞论也，主治者仍当察其虚实寒热，于泻心诸方中求治法。汪氏云：结胸证心下硬满而痛，此为胃中实，故可下，此证不痛，当是虚硬虚满，故云不可攻也。常器之云：未攻者可与生姜泻心汤，利不止者四逆汤，余以须理中汤救之。
渊雷案：大承气证硬满在腹，即绕脐之部，此硬满在心下，不可用之。魏氏知中焦心下之部位不同，其说既是矣，犹以心下硬满为痞，而主以泻心，不知泻心所治之痞，满而不硬也。汪氏知心下硬满有陷胸汤丸之下证，乃以此条为虚硬虚满（程氏、张氏、《直解》说略同），然虚硬虚满之病，当属太阴，不属阳明。总之，不知攻字专属大承气，故曲说如此，心下硬满，或属陷胸，或属大柴胡，皆非大承气所主，故云不可攻耳。
阳明病，面合色赤，不可攻之，必发热色黄者，小便不利也。
《玉函》成本，色赤并作“赤色”，色黄下并无“者”字，《玉函》必上更有“攻之”二字，皆是。
成氏云：合，通也，阳明病面色通赤者，热在经也，不可下之，下之虚其胃气，耗其津液，经中之热乘虚入胃，必发热色黄，小便不利也。柯氏云：面色正赤者，阳气怫郁在表，当以汗解（太阳中篇四十九条），而反下之，热不得越，故复发热而赤转为黄也。总因津液枯涸，不能通调水道而然，须栀子柏皮，滋化源而致津液，非渗泄之剂所宜矣。
渊雷案：经病不可攻，其理易知，误攻而发热色黄，其理难晓，成柯之说，皆不了了。以上两条，刘栋、山田亦以为后人所记，余谓不可攻之以上，盖是仲景旧文，后半则后人所沾注耳。
上三条皆诫不可攻，盖将论阳明攻下法，以攻剂峻烈，禁忌滋多，故叮咛郑重之也。阳明所以须攻，旧说皆谓热邪与宿食结为燥屎之故，夫燥屎固为所攻之目的物，宿食即莫须有，论中仅两见而已（二百四十六条、二百六十一条）。热邪则大承气证热殊不高，曰日晡时发潮热（二百二十条），曰但发潮热（二百二十八条），曰日晡所发热（二百四十五条），明余时无热也；曰时有微热（二百四十七条），曰身微热（二百五十七条），明热本不髙也。宿食与热邪，皆非所攻之主目的。又，吸鸦片人十日半月不大便，燥屎大如拳，磊磊应手者，为常事，从未见重笃脑证，谵语不识人，循衣摸床，直视睛不和，如大承气证者。是知大承气证之燥尿，必有剧毒之质，非热邪与诱导法所能说明者已。今研索之，其主要毒质，当是病中营特殊代谢，所生之代谢废料，亦有若干种病原菌，与大便俱排泄者。如伤寒副伤寒，虽痊愈后，粪便中犹日久可得病菌，是也。至于高热熏灼宿食所成之燥屎，无毒质相结者，不过属小承气、调胃承气证，非大承气所治也。人体废料之排泄，气体则由呼吸，液体则由小便与汗，固体则由大便，而医事上所常见者，厥为血液中之固体废料，瘀血之病，所瘀多不在肠，然其排泄必由大便，大论要略中诸瘀血方证可见也。婴儿初生，未尝食饮，辄先下特种粪便，色褐而黏腻，气味亦与普通粪便大异，俗名“胞屙”，授乳后，仍继续排泄，至四五日，方得正式粪便，夫胎儿在母腹中，未尝运用消化器，知胞屙决非饮食物之渣滓，而是代谢废料之不能由胎静脉排泄者。又，婴儿产生时，必破坏大量红血球，有因此发黄疸者，血球既坏，其固体物必由大便排泄，此亦胞屙之主要成分也。故知大便所排泄之代谢废料，多由血液中来，惟如何导入于肠，则为未能解答之问题耳。虽然，大承气所攻之特殊废料，果何物乎？免疫学有所谓噬菌细胞说与侧锁说者：噬菌细胞说，谓动物体内若干种细胞，能吞噬病菌而消化之，夫既吞噬消化，必须排泄，此中若有固体物，即吾所谓特殊代谢废料一也；侧锁说，谓动物体内某种细胞，与某种毒害性物质有特异之化合力，是曰侧锁，细胞既因侧锁而与毒害性物质化合，则停止其机能，或致死亡，死亡细胞必须排泄，即吾所谓特殊代谢废料二也；血液中若有游离之侧锁循环时，则毒害性物质先与结合，不直接侵害细胞，故侧锁，一方面为受病力，一方面又为免疫力，与毒害性物质结合之游离侧锁，于体内既无他用，亦须排泄，即吾所谓特殊代谢废料三也。三者皆出自血液，知其排泄，当与瘀血胞屙同道，此外尚有今日所未及知者。要之，此种废料屯积之时，即抗病之效已成之时，故曰承气证为峰极期之终，恢复期之始也。
阳明病，不吐不下，心烦者，可与调胃承气汤。
《金鉴》云：不吐不下心烦者，谓未经吐下而心烦也，其为热盛实烦可知，故与调胃承气汤，泻热而烦自除也。柯氏云：若吐下后而烦，为虚邪，宜栀子豉汤。
山田氏云：病人呕吐而心烦者，少阳柴胡证也，下利而心烦者，少阴猪肤汤证也，今不吐不下而心烦，乃阳明热烦，但未至潮热谵语，便秘腹满，大渴引饮诸候，故先与调胃承气汤，以解内热也，盖一时权用之方耳。成无己诸人皆谓未经吐下而心烦也，其说颇凿，不可从矣。
渊雷案：不吐不下句，山田以为无呕吐下利之证，举柴胡猪肤证对勘，其说甚辨。然经文凡曰下者，皆谓用药下之，其自下利者，则曰自利下利，或但曰利，若如山田之说，经文当云不呕不利，今云不吐不下，明是未经用药吐下，旧注实不凿。又，吐下后心烦，亦有宜调胃承气者，仲景举不吐不下，所以示心烦之属实不属虚，非谓吐下后禁用调胃承气也。
阳明病脉迟，虽汗出，不恶寒者，其身必重，短气腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也。手足濈然汗出者，此大便已硬也，大承气汤主之。若汗多，微发热恶寒者，外未解也（一法与桂枝汤），其热不潮，未可与承气汤。若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令至大泄下。
外未解也下，《千金》、《外台》并有“桂枝汤主之”五字，勿令下，成本无“至”字，《外台》作“致”，《千金》此句作“勿令大下”。
山田氏云：本节虽字，当在阳明病下，否则文法不稳，前第八十八条曰：“疮家虽身疼痛，不可发汗。”同一文法。言此条虽脉迟汗出，而不恶寒，是以知为阳明病也，且其身必重，短气腹满而喘，则其非太阳表邪可知矣。若虽脉迟汗出，而恶寒发热者，表未解也，不可攻之，脉迟汗出而恶寒，乃桂枝证。二百三十九条云：“阳明病，脉迟，汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤。”今乃虽脉迟汗出，然不恶寒，故识其为阳明病也。
元坚云：大承气条曰脉迟，小承气条曰脉滑而疾（二百二十二条），是两相对待之词，而迟脉实为应下之正候。《千金方》以脉朝夕𫘝为实癖可下，可疑。濈然汗出有二端，有遍身濈濈者，为里热蒸迫之故，有手足濈濈者，为邪热内结之征，《巢源》《活人书》并有掌心汗湿之说。
渊雷案：阳明病有身重谵语，似神经麻痹者，又有弃衣狂走，登屋逾垣，似神经兴奋者，虽未知其所以然，要是高热持久，神经受灼，及废料内蕴，自家中毒所致。潮热，详百九条。无病人之体温，亦有一度半度之上下，日晡时最高，夜间亦高于昼日，病则按时比例增高，故通常热病，多昼轻夜剧，而潮热亦于日晡时发也。盖病至承气时期，毒害性物质已制伏，不复需抗病力，故不复发热，惟久热之后，司热中枢甚易兴奋，体内犹有特殊代谢废料未排除，故于日晡时发潮热，而余时热已甚微。二百四十七条云“时有微热”，二百五十七条云“身微热”，是也。承气证亦有高热无间昼夜者，则须知医说但据多数常例而言，而人体之微妙，时有例外故，又须知逆定理与反定理多不真故。何谓逆定理反定理？如谓有积结而潮热者，为承气证，此定理而不误者也，逆定理曰：“承气证必潮热”，其反定理曰：“不潮热者非承气证”，此皆不能真确矣。承气证既在抗病已竟时期，则知所攻下者，非毒害性物质，近人或日攻下为排除毒素疗法，与发表相等，此误也。盖急性热病之毒素，或为溶解性物，或为极微小之物，多数在血液中，则其排除，自以出汗为近便，利下反远绕，若夫病毒窟宅肠中诸病，如肠窒扶斯赤痢者，排之自以利下为便。然赤痢属杂病范围，不可以概伤寒法，本论所论，又多属流行性感冒等病，方证似肠窒扶斯者较少，且承气证约在起病半月之顷，肠窒扶斯至此，最惧肠出血肠穿孔，岂可用承气汤以取祸。由是言之，本论之用大承气，非为排除毒害性物质也明矣。
大承气汤方
大黄（四两，酒洗）　　厚朴（半斤，炙，去皮）　　枳实（五枚，炙）　　芒硝（三合）
上四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，内大黄，更煮取二升，去滓，内芒硝，更上微火一两沸，分温再服，得下，余勿服。
《外台》大黄下无“酒洗”字，是。
本论可下篇云：病腹中满痛者，此为实也，当下之，宜大承气大柴胡汤。
《总病论》云：凡脉沉细数，为热在里，又兼腹满咽干，或口燥舌干而渴者；或六七日不大便，小便自如，或目中瞳子不明，无外证者；或汗后脉沉实者；或下利三部脉皆平，心下坚者；或连发汗已，不恶寒者；或已经下，其脉浮沉按之有力者，宜大承气汤。
《医垒元戎》云：大承气证，治大实大满，满则胸腹胀满，状若合瓦，大实则不大便也，痞满燥实四证俱备则用之，杂病则进退用之。
《内台方议》云：仲景所用大承气者，二十五证，虽曰各异，然即下泄之法也，其法虽多，不出大满大热大实，其脉沉实滑者之所当用也。
《伤寒蕴要》云：大抵下药，必切脉沉实，或沉滑沉疾有力者，可下也，再以手按脐腹，硬者，或叫痛不可按者，则下之无疑也。凡下后不解者，再按脐腹，有无硬处，如有手不可按，下未尽也，复再下之；若下后腹中虚软，脉无力者，此为虚也。渊雷案：初学但知腹痛拒按为实证可下，然肠窒扶斯将出血穿孔时，亦腹痛拒按，腹膜炎附子粳米汤证，痛至手不可触近，皆禁下者，故拒按可下之说，大可商榷。
《古今医统》云：大承气汤，治癫狂热壅，大便秘结。
《伤寒绪论》云：治病人热甚，脉来数实，欲登高弃衣，狂言骂詈，不避亲疏，盖阳盛则四肢实，实则能登高也，大承气汤。
《直指方》云：热厥者，初病身热，然后发厥，其人畏热，扬手掷足，烦躁饮水，头汗，大便秘，小便赤，怫郁昏愦。盖当下失下，气血不通，故四肢逆冷，所谓热深则厥深，所谓下证悉具见厥逆者，此也，与大承气汤。
《小青囊》云：大承气汤，治舌四边微红，中央见灰黑色，此由失下所致，用本方退之。又治舌见黄苔，黑点乱生者，其证必渴而谵语。又治舌见灰黑色，有黑纹，脉实者。
《痘证宝筏》云：承气汤，痘色赤紫，形塌顶焦，齿燥唇裂，腹胀闷拒按，舌刺谵语，睡卧不稳，不能起坐者，皆因燥屎闭结，用此去之，则毒火泄，痘自起，色转红活。但须认清实热，不可妄用误投，误下则虚其元气，反致内陷，祸如反掌。
吴又可最善用承气汤，学者当取《温疫论》读之，今录其应下诸证如次：曰舌白苔渐变黄苔，曰舌黑苔，曰舌芒刺，曰舌裂，曰舌短、舌硬、舌卷，曰白砂苔，曰唇燥裂，唇焦色，唇口皮起，口臭，鼻孔如烟煤，曰口燥渴，曰目赤，咽干，气喷如火，小便赤黑，涓滴作痛，小便极臭，扬手掷足，脉沉而数，曰潮热，曰善太息，曰心下满，心下高起如块，心下痛，腹胀满，腹痛按之愈痛，心下胀痛，曰头胀痛，曰小便闭，曰大便闭，转屎气极臭曰大肠胶闭（谓大便如黏胶极臭），曰协热下利，热结旁流，曰四逆，脉厥，体厥，曰发狂。案以上诸证，非谓皆宜大承气，亦有宜小承气调胃承气者，学者当临事参酌。
《方极》云：大承气汤，治腹坚满，若下利臭秽，若有燥屎者，凡有燥屎者，脐下必磊砢也，肌肤必枯燥也。雉间焕云：“以手按腹，病人两手护之，眉皱作楚。”是也。
《方机》云：大承气汤，治发潮热，大便硬者，腹满难解者；腹满胀而喘，两便不通，一身面目水肿者；潮热谵语，大便硬，或有燥屎者；腹满痛，大便不通者；大便不通，烦而腹满者；目中不了了，睛不和，大便硬者；自利清水，心下痛，口干燥者；胸满口噤，卧不著席，脚挛急，咬牙者；腹中有坚块，大便不通者；痘疮，腹大满，两便不通，或谵语口干咽燥者；痢疾谵语，或腹中痛而不能食者；食滞腹急痛，大便不通，或呕利者。
《类聚方广义》云：大承气汤，凡痼毒壅滞症，其人腹中坚实，或硬满大便难，胸腹动悸，或喜怒无常，或不寐惊惕，健忘怔仲，或身体不仁，或战曳瘫痪，筋挛骨痛，或言语謇涩，缄默如偶人，饮啖倍常，或数十月不食不饥等，变怪百出，不可名状，世或称狂，或称痫，或称中气中风，或称心脾虚者。能审其脉状腹证，以此方与真武汤、附子汤、桂枝加苓术附汤、桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎汤等交用，更间服七宝丸、十干丸之类，宽猛并行，犄角以攻，则可回罢癃于安全，救横夭于垂绝。
又云：脚气，胸腹硬满，一身浮肿，胸动如怒涛，短气而呕，二便闭涩者，冲心之基也，非此方，则不能折冲其迅剧之势，荡涤其结轖之毒也。
又云：脚气症，其人胸中跳动，心下硬，短气腹满，便秘脉数者，其状虽似缓症，决不可轻视，必有不测之变，早用此方，逐除郁毒，则不至大患。
又云：痘疮麻疹，恶热腹满，烦躁谵语，黑苔燥裂，不大便而渴，或自利臭秽者，死在须臾，宜此方。
又云：痿蹩，腹中有坚块，便秘口燥，脉实有力者，非此方则不能治，与附子汤、真武汤等交替互用，亦佳。渊雷案：痿论有治痿独取阳明之语，此言针刺宜取阳明经穴，故下文云：“各补其荥，而通其俞。”是也。针刺所取经脉，与本论六经之病，其名虽同，其实则异，后人因痿病多可清可下之证，遂附会痿论以议方药，谓即治痿独取阳明之义，误矣。夫按穴下针，则谓之取，未闻取药而曰取者，且与附子真武诸汤互用，将谓治痿兼取少阴乎？弗思甚也。
又云：治痢疾大热腹满，痛如锥刺，口舌干燥或破裂，大便日数十百行，或便脓血者。
又云：治狂症大言骂詈，昼夜不眠，饮啖过常，胸腹满，大便不通者。
又云：治疝积留饮，痛不可忍，胸腹烦满，心下坚硬，二便不利，或时吐下黑物者。
又云：急惊风心下坚，腹满口噤，肢体强急，脉数实者，宜此方。
又云：破伤风，其暴剧者，举体强直，直视不语，胸腹硬满，二便不利，其死不旋踵，此方或可侥幸一生，若不能服者，宜紫圆。
又云：平居便秘，腹满上逆者，或冒酷暑祁寒，或为鲸饮过食，则眼目昏暗，赤脉四起，有忽然失瞻视者，总与此方下之，可以速愈。
又云：病者饮食无味，或食中食后频吐白沫，或嘈杂刺胸，或食物停触，胸膈为痛，或食后恶心，懊不安，或得吐反快，腹里坚韧，有症块者，膈噎之渐也。若迨其精气未衰，疾苦未深，严绝世事，慎酒色，专为静养调摄，以此方柔和弦韧，削平症结，灸五椎至十四五椎弗怠，则不至大患而获治，硝石大圆、大黄硝石汤，亦可选用。
浅田氏云：亡友尾台良作，屡称治脚气肿满冲心，莫若大承气汤。余壮年时，未信其说，其后中桥大锯街一商夫，年二十四五许，患脚气，两脚麻痹，微肿，服药四五日，脚疾如失，其人大喜，慢下食禁，动作五六日，忽腹满如鼓，大小便不利，气急促迫，两脚满肿，脉洪数，余诊而惊骇，以为冲心在瞬息间也，欲与降气利水之剂，继思此人适恣饮啖，或当有停滞胃实之证，须先去宿滞而后治冲心，乃急命服大承气汤，二帖而小便稍利，腹满稍减，连服五六帖，大便渐通，诸证皆安，十余帖，大患霍然而愈。据是，余始服良作之说。又阅三位中将所著书名《琉璃壶》者云：“若见必死之病，可用承气，勿令人知”，其语甚趣。庞安常《总病论》云：“营卫不通，耳聋囊缩，昏不知人，速用承气汤下之，则五死可保一生，从容救溺，勿令病人水浆不入，汤液不下，无可奈何云云”，亦同意也。又有用此方于小便闭者，《治疗杂话》云：“小便闭之证，宋朝方书，多用猪苓、泽泻或萹蓄、木通等利水药，然小便闭，涓滴不通，小腹硬满，有闷乱证者，非寻常利水药所能通，若大便秘而坚者，可用大承气，大便通，则小便亦通，是屡所经验者也。”又云：“病后小便闭，虽属例外，若无病之人，壮实之人，小便急闭，则莫善于大承气，要知急闭为实证，所谓欲得南风，须开北牖，欲导潴水，须开支流。”由此理也，医者不可无此活法。
汤本氏云：本方证之腹满，以脐部为中心，其坚满在脐之上下左右，而心下及下腹部多无变化（少腹坚痛者为例外）。若心下硬者，疑似大柴胡汤之心下痞硬，然彼必有胸胁苦满，而本方无之，以此可以判别。若此二方之证并发时，当权其剧易缓急，定其孰先投，孰后投，或二方并用之。又大黄牡丹皮汤证之剧者，或与大柴胡汤证并发者，往往酷似本方证，甚难鉴别。复次，本方虽能除燥屎，然除燥屎非本方之特能，调胃承气汤亦能除之，不可据燥屎一证而漫投本方也。
《明理论》云：承，顺也，伤寒邪气入胃者，谓之入腑，腑之为言聚也。胃为水谷之海，营卫之源，水谷会聚于胃，变化而为营卫，邪气入于胃也，胃中气郁滞，糟粕秘结，壅而为实，是正气不得舒顺也。《本草》曰：通可去滞，泄可去邪，塞而不利，闭而不通，以汤荡涤。使塞者利而闭者通，正气得以舒顺，是以承气名之。山田氏云：承气汤四方，以大承气为主，成无己所解甚是也，后世诸家亦皆遵奉之，无敢间言者。
《金鉴》云：诸积热结于里，而成满痞燥实者，均以大承气汤下之也。满者，腹胁满急䐜胀，故用厚朴以消气壅；痞者，心下痞塞硬坚，故用枳实以破气结；燥者，肠中燥屎干结，故用芒硝润燥软坚；实者，腹痛大便不通，故用大黄攻积泻热。渊雷案：大黄久煮，则所含树脂质溶解，入肠即被吸收，不能刺激肠黏膜而促其蠕动，故峻下之剂，大黄须后入轻煮，冷浸尤佳。诸承气煮法，惟大承气大黄后入，深合药理，芒硝则久煮轻煮，其效无异，取溶尽为度可矣。
舒氏云：吾家有时宗者，三月病热，予与仲远同往视之，身壮热而谵语，胎刺满口，秽气逼人，少腹硬满，大便闭，小便短，脉实大而迟。仲远谓热结在里，其人发狂，小腹硬满，胃实而兼畜血也，法以救胃为急，但此人年已六旬，证兼畜血，下药中宜重加生地黄，一以保护元阴，一以破瘀行血。予然其言，主大承气汤，硝黄各用八钱，加生地一两，捣如泥，先炆数十沸，乃纳诸药同煎，连进五剂，得大下数次，人事贴然。少进米饮，一二口辄不食，呼之不应，欲言不言，但见舌苔干燥异常，口内喷热如火，则知里燥尚未衰减，复用犀角地黄汤加大黄，三剂，又下胶滞二次，色如败酱，臭恶无状，于是口臭乃除，里燥仍盛，三四日无小便，忽自取夜壶小便一回，予令其子取出视之，半壶鲜血，观者骇然，经言“血自下，下者愈”，亦生地之功也。复诊之，脉转浮矣，此溃邪有向表之机，合以柴胡汤迎其机而导之，但此时表里俱还热极，阴津所存无几，柴胡亦非所宜，惟宜白虎汤加生地黄芩以救里，倍用石膏之质重气轻，专达肌表而兼解外也，如是二剂，得微汗而脉静身凉，舌苔退而人事清矣，再用清燥养荣汤（知母、天花粉、当归、白芍、地黄、陈皮、甘草）二十剂而痊愈。
《医学正传》云：治一人，六月投渊取鱼，至深秋雨凉，半夜小腹痛甚，大汗，脉沉弦细实，重取如循刀责责然。夫腹痛，脉沉弦细实如循刀责责然，阴邪固结之象，便不当有汗，今大汗出，此必瘀血留结，营气不能内守，而渗泄于外也，且弦脉亦肝血受伤之候，与大承气加桂，二服，微利痛减，连日于未申时，复坚硬不可近，与前药加桃仁泥，下紫血升余，痛止，脉虽稍减，而责责然犹在，又以前药加川附子，下大便四五行，有紫黑血如破絮者二升，而愈。渊雷案：此案初诊时，盖因腹痛用承气，因自汗加桂枝（以桂枝汤之主疗为桂枝之主疗可商），再诊则试加桃仁而下血，事后思之，乃有瘀血留结，肝血受伤等议论耳。古人医案，皆记其得效者，不记其不效者，得效之案，又必冠以见微知著之诊断，使后之读者，徒惊其神奇，莫知其操何术以致此，夸张炫鬻之习，吾疑之久矣。即如此案，脉弦主痛，痛在小腹，即是小腹急结之重证，本非大承气所主，大汗而脉弦兼细，则证兼阴寒，当径用桃核承气加附子，与大黄附子汤同义，方为对证。不然，既知瘀血留结，何不即用桃仁耶？吾人治医，往往平时了了，临病茫然，岂敢妄诋古人？薄其方技，特载笔传后，不当以试效为先知耳。
小承气汤方
大黄（四两，酒洗）　　厚朴（二两，炙，去皮）　　枳实（三枚，大者，炙）
上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服。初服汤，当更衣，不尔者，尽饮之，若更衣者，勿服之。
二服以下，《外台》作“若一服得利谵语止，勿服之。”当是，《千金翼》作“初服谵语即止，服汤当更衣，不尔尽服之。”
《医垒元戎》云：小承气汤，治痞实而微满，状若饥人食饱，腹中无转矢气，即大承气只去芒硝，心下痞，大便或通，热甚，宜此方。
《保命集》云：顺气散（即本方），治中热在胃而能食，小便赤黄，微利，至不欲食为效，不可多利。
《拔萃方》云：顺气散（即本方），消中者，热在胃而能饮食，小便赤黄，以此下之，不可多利，微微利，至不欲食而愈。
《入门良方》云：小承气汤，治痢初发，精气其盛，腹痛难忍，或作胀闷，里急后重，数至圊而不能通，窘迫甚者。
《伤寒绪论》云：少阴病，手足厥冷，大便秘，小便赤，脉沉而滑者，小承气汤。
《幼科发挥》云：三化丸（即本方），去胸中宿食，菀蕴之热。
《小青囊》云：小承气汤，治痘饮冷伤食，腹痛甚者。
《方极》云：小承气汤，治腹满而大便硬者。
《方机》云：小承气汤，治腹满大便不通者；汗多，大便硬，谵语者；发潮热，大便初头硬，后必溏者；微烦，小便数，大便硬者；下利谵语者；大便不通，哕而谵语者。
《类聚方广义》云：伤寒哕逆症，有属热闭邪实者，有属寒饮精虚者，又有因蛔虫者，宜精诊甄别以措方。世医皆惧吃逆，故一见哕症，则概为胃寒虚脱，而用治哕之剂，可谓粗矣。王宇泰用泻心汤、小承气汤、调胃承气汤、桃仁承气汤，龚廷贤用黄连解毒汤、白虎汤，可谓独具只眼。
《温疫论》云：三承气汤功用仿佛，热邪传里，但上焦痞满者，宜小承气汤，中有坚结者，加芒硝软坚而润燥，病久失下，虽无结粪，然多黏腻结臭恶物，得芒硝则大黄有荡涤之能，设无痞满，惟存宿结，而有瘀热者，调胃承气宜之。三承气功效俱在大黄，余皆治标之品也。不耐药汤者，或呕或畏，当为细末，蜜丸汤下。渊雷案：吴氏论三承气之异，精核可法，盖调胃承气结实而腹不满，小承气腹满而不结实，大承气结实且满，此腹诊之大较也。又《金匮》腹满篇有厚朴三物汤，痰饮篇有厚朴大黄汤，药味俱同小承气，而分量颇异，学者当互考之。
阳明病，潮热，大便微硬者，可与大承气汤，不硬者不可与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，转矢气者此有燥屎也，乃可攻之。若不转矢气者，此但初头硬，后必溏，不可攻之，攻之必胀满不能食也。欲饮水者，与水则哕。其后发热者，必大便复硬而少也，以小承气汤和之。不转失气者，慎不可攻也。
《玉函》，转失气并作“转矢气”，非，其后发热作“其后发潮热”。
成氏云：潮热者实，得大便微硬者，便可攻之，若不硬者，则热未成实，虽有潮热，亦未可攻。若不大便六七日，恐有燥屎，当先与小承气汤渍之。如有燥屎，小承气汤药势缓，不能宣泄，必转气下失。若不转矢气，是胃中无燥屎，但肠间少硬耳，止初头硬，后必溏，攻之则虚其胃气，致腹胀满不能食也。渊雷案：成氏所谓胃中，乃指肠中，所谓肠间，乃指直肠之中，其余顺文注释，皆平允可从。惟不大便六七日，当指未潮热者而言，不然，微硬者已可与大承气汤，不大便者反不可与耶？以其未潮热，故不敢遽攻，姑以小承气试之耳，此说本之小丹波，可补成注之未备。又，凡误攻而愈胀满者为难治，以其既无燥屎，则徒伤肠胃，且令下腹部充血，故愈觉胀满也。救之之法，不外四逆理中诸汤已，若误攻而喘急者，死不治。《内经》谓之下之息高，因体内仅有之血液，悉聚于下腹部，支气管不得营养而痉挛故也。章太炎先生云：矢气即今言“放屁”，此乃汉人常语耳。《太平御览》八百四十六引《风俗通》。巴郡宋迁母，往阿奴家饮酒，迁母坐上矢气，奴谓迁曰：“汝母在坐上，何无宜适？”迁曰“肠痛误坏耳。”此语传至宋时尚在，有戏作矢气赋者云：“视之不见名曰夷，听之不闻名曰希，不啻若自其口出，人皆掩鼻而过之。”明以来语言变迁，遂有欲改失气为矢气者，今所见《玉函》，亦康熙时刻本，妄改失为矢，不可从也，渊雷谨案：霍乱篇三百八十八条云：“欲似大便，而反失气。”《玉函》亦作“失”，失气上无“转”字，与应劭语同。若读为矢，则不词矣，此条云转矢气者，谓腹中转动，且失气也。
舒氏云：此条原文，止在攻之必胀满不能食也，文意已毕，其下数句，平空插入，亦后人之误。山田氏云：欲饮水以下三十八字，系王叔和之掺，当削之。钱潢不知为叔和之言，苦其难通，终以其后发热以下之文，移在不转矢气句下。虽然，业既曰慎不可攻，则岂更曰不可攻之乎？渊雷案：此三十八字，盖后人遇误攻之病，有饮水而哕，其后复发潮热者，遂记注于本条之下，复经传写，遂误入正文耳，非必叔和所掺也。饮水而哕，非误攻后必见之证，不足为学者法式，削之为是。
夫实则谵语，虚则郑声，郑声者重语也。直视谵语，喘满者死，下利者亦死。
郑声者重语也六字，《外台》作细注，是，直视以下，《玉函》、成氏诸本多分为别条。
成氏云：《内经》曰：“邪气盛则实，精气夺则虚。”（案见通评虚实论）谵语由邪气盛而神识昏也，郑声由精气夺而声不全也。张氏《直解》云：实则谵语者，阳明燥热甚而神昏气乱，故不避亲疏，妄言骂詈也；虚则郑声者，神气虚而不能自主，故声音不正而语言重复，即《素问》所谓言而微，终日，乃复言者是也，直视者，精不灌目，目系急而不转也。喻氏云：此条当会意读，谓谵语之人，直视者死，喘满者死，下利者死，其义始明。程氏云：直视谵语，尚非死证，即带微喘，亦有脉弦者生一条（二百二十条），唯兼喘满兼下利，则真气脱而难回矣。山田氏云：此条主谵语立论，所谓下利者，亦谵语而下利也，大抵病人谵语而下利者，多属死证，然间亦有得而治者。厥阴篇所载：“下利谵语者，有燥屎也，宜小承气汤。”是也。故曰下利者亦死，亦字有味。喘满即喘懑，因喘而懑也，后二百二十五条云：“若下之早，语言必乱。”乃谓郑声也，再按此条，恐是叔和掺入之言。
渊雷案：此条因谵语而辨死证，不知是否仲景文字，其言颇未惬当，故喻程山田诸氏，见解各异。今所当知者，凡重笃之病，皆有死之可能，而直接致人于死者，实为心若肺若脑之机能停息。吾侪既知生理病理之大概，则临床视疾，自知何者为心病之证，何者为肺病脑病之证，三者见其一，病则难治，见其二，病则危急，三者俱见，其病乃百无一生，此为辨别死生之有系统方法。凡谵语郑声，直视岐视戴眼，痉挛搐搦，以及循衣摸床之等，皆脑证也。脉微细欲绝，各种特异之脉搏，以及唇爪青紫，郁血浮肿，皆心证，而亦容有脑证参杂其间，盖血管神经或迷走神经有病，亦能致郁血及特异脉搏，欲辨其是否纯心证，当用西法听诊也。喘鸣息迫（亦有心脏性喘息），各种特异之呼吸，肺证也。此条直视谵语而喘满，是脑证与肺证兼见，故当十死七八，若下利，则甚有出入，未可概以为死证矣。又，谵语不过官能上疾患，多数因肠有燥屎而起，下其燥屎，谵语自止，直视则因视神经、动眼神经、滑车神经等之麻痹，常因脑底有病灶而起，乃实质上病变，故均是脑证，直视尤危于谵语。又案谵语郑声，皆指意识丧失之妄言，而谵语属阳明，郑声属少阴，故以虚实分之。成氏直以郑声不正为解，然卧病妄言，岂有作淫靡之声以自娱者？故王肯堂娄全善诸氏，据重语也之注文，谓为郑重频繁，重叠殷勤之意，验之病者，亦殊不尔。盖阳明谵语，其声充实有力，常与昏睡之鼾声俱起，呼之难醒，或竟不醒，既醒亦不遽昏；少阴郑声，则低弱无力，断续不成词句，呼之遽醒，可以应答无讹，而转𥆧即复昏蒙，此谵语郑声之大概也。然鉴别阳明少阴，总当脉证互参，必欲斤斤于谵语郑声，隘矣。
发汗多，若重发汗者，亡其阳，谵语。脉短者死，脉自和者不死。
《玉函》作“发汗多，重发其汗，若已下复发其汗，亡其阳”云云。
汪氏云：此系太阳病转属阳明谵语之证，本太阳经得病时，发汗多，转属阳明，重发其汗，汗多亡阳，汗本血之液，阳亡则阴亦亏，津血耗竭，胃中燥实而谵语。谵语者，脉当弦实或洪滑，为自和，自和者，言脉与病不相背也，是病虽甚，不死；若谵语脉短者，为邪热盛，正气衰，为阳证见阴脉也，以故主死。
柯氏云：亡阳，即津液越出之互辞。渊雷案：今人所谓亡阳，即西医所谓虚脱，乃至危极急之证，二三小时可以毕命，非大剂姜附，莫能挽救。本论所谓亡阳，多非姜附证，如本条及救逆汤条是也，惟大青龙汤方后云：“若复服，汗多亡阳，遂虚，恶风烦躁不得眠。”乃即虚脱之证耳。
伤寒若吐若下后不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状。若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，（一云顺衣妄撮，怵惕不安）微喘直视，脉弦者生，涩者死。微者但发热谵语者，大承气汤主之。若一服利，则止后服。
《玉函》日晡所作“日晡时”，摸床作“撮空”，惕而作“怵惕”，《脉经》谵语下无“者”字，案“者”字衍。
此论阳明病脑证状之剧者。若吐上，疑脱“若发汗”三字。发汗吐下而病犹不解，乃病势自重，传变而为阳明，非发汗吐下之过，何以知之？若误汗误吐下，其变证当为亡阳，为朝食暮吐，为结胸，为痞，今不尔，故知非误治之逆，乃自然传变也。传为阳明而潮热不大便，则里已燥实，先曾发汗吐下，则津液已伤，燥实而津伤，故脑证特剧，以其既失濡养，复中燥屎之毒故也。独语如见鬼状，即谵语也，谵语不识人，循衣摸床直视，皆脑证状。弦脉因血管之神经紧张所致，脑证见弦脉，为脉证符合，故可生。脉涩则因血少而循环不利，血既少矣，下之则惧其液脱，不下则毒害性物质无由得去，故主死。此指重剧之证而言，若其证比较的轻微者，但发潮热谵语而已，证之微剧虽殊，既是潮热谵语，则皆主大承气汤。山田氏以为剧者宜大承气，微者宜小承气，亦可备一说。医者既知大小承气之用法，更察病人邪正之盛衰，则随宜处治，活法在人，读书正不必死煞句下也。
《金鉴》云：循衣摸床，危恶之候也，大抵此证多生于汗吐下后，阳气大虚，精神失守。经曰：“四肢，诸阳之本也。”阳虚，故四肢扰乱，失所倚也，以独参汤救之，汗多者以参芪汤，厥冷者以参附汤治之，愈者不少，不可概谓阳极阴竭也。
《本事方》云：有人病伤寒，大便不利，日晡发潮热，手循衣缝，两手撮空，直视喘急，更数医矣，见之皆走，此诚恶候，得之者十中九死，仲景虽有证而无法，但云脉弦者生，涩者死。已经吐下，难以下药，谩且救之，若大便得通而脉弦者，庶可治也，与小承气汤，一服而大便利，诸疾渐退，脉且微弦，半月愈。予尝观钱仲阳《小儿直诀》云：“手循衣领及捻物者，肝热也。”此证在《玉函》列于阳明部，盖阳明者胃也，肝有热邪，淫于胃经，故以承气泻之，且得弦脉，则肝平而胃不受克，此所谓有生之理。读仲景论，不能博通诸医书，以发明其隐奥，吾未之见也。渊雷案：本条大承气汤主之，赅剧微二者而言，许氏误以为但主微者一证，乃谓仲景有证无法耳。仲阳以循衣捻物为肝热，肝指神经，其说固是，承气证有此，则因中燥屎之毒故，初非神经系统之原发病，是为胃热淫肝，故承气泻胃而肝自愈。许氏以为肝热淫胃，因果倒置矣，其言下后脉且微弦，若非心理作用之幻觉，则装点以自神其说耳，不然，大便未通时脉果何似耶？叔微虽能用仲景法，其见解错误多类此。
张氏《直解》云：丁巳秋，予治一妇人，伤寒九日，发狂面白，谵语不识人，循衣摸床，口目瞷动，肌肉抽搐，遍身手足尽冷，六脉皆脱，死证悉具，诸医皆辞不治。予因审视良久，闻其声重而且长，句句有力，乃曰：“此阳明内实，热郁于内，故令脉道不通，非脱也，若真元败绝而脉脱，必气息奄奄，不久即死，安得有如许气力，大声疾呼，久而不绝乎？”遂用大承气汤，启齿而下，夜间解黑粪满床，脉出身热神清，舌燥而黑，更服小陷胸汤二剂而愈。因思此症大类四逆，若误投之，立死，硝黄固不可以误投，参附又岂可以轻试也哉？渊雷案：此证因是谵语而非郑声，故毅然投承气，邱谓卓然不惑者矣，若参以腹诊，当尤易辨。
《古方便览》云：一贾人年六十，患热病，诸药杂投，日以增剧，至十七八日，耳聋目瞑，不知人，唇焦舌黑，谵妄燥渴，唯索冷水，水入则呕哕，扬手舞足，病势危甚，家人待毙而已。余按其腹，硬满而有疼痛之状，乃作大承气汤三剂饮之，其夜下硬屎五六枚，明早，得目明耳闻，始知人事。然口渴未止，犹欲饮冷水，余弗禁，恣饮之，至三日，不复欲饮，仍与前方，服十余剂，诸证日除。复诊时，心下痞硬，腹中雷鸣，更作半夏泻心汤及三黄丸饮之，病痊愈。
又云：一男子年四十有余，热病十八九日，口不能言，目不得正视，身体不动，手足清冷，诸医以为阴证，与参附辈，不得寸效。余诊之，两脉如蜘蛛丝将绝，候其腹，脐下有物磊砢，乃作大承气汤饮之，通燥屎五六枚，诸证顿退。
又云：一老人患偏头痛，其痛如刀刳，历四十余日，诸医不能疗。余诊之，腹硬满，大便不通十四日，舌上黄苔，面目黧黑，乃与此方五剂，下利五六行，诸证顿退，六七日而全治。
《方伎杂志》云：一人患伤寒请治，病人妄言，时欲起走，家人恒抱持之，按卧床上，其证腹满大渴，舌上干燥，齿龈黑色，错语不已，二便不利，脉沉微。因与大承气汤三帖，下臭秽黑便甚多，至第三日，精神颇爽，但夜间惊恐，不得安眠，因与柴胡加龙骨牡蛎汤，凡三十余日而瘳。问其病中情形，则云觉诸道商船云集应付极忙，不自觉其病苦，病中常欲起走，即由于此。医谓此病当服人参，服之遂剧云，班孟坚有言，有病不治，常得中医，洵不诬也。
又云：某妇以大疫乞诊，夜漏将残，急往诊之。年三十许，病过十日，大热大渴，虽谵言错语，而口舌干燥卷缩，所言殊不分明，神气昏冒，脉洪数，眼中眊眊，便闭已八九日。余与大承气汤，秽物杂下，每日七八行，经四五日，神气稍复，自言尻痛，看护人以为褥疮，令侧卧视之，则鹳口疽已成脓矣。盖瘀血留滞于长强边，欲成肿疡，以邪热蒸灼发动酿脓也，初起必甚痛，以人事不智，反不知痛，亦不幸中之大幸矣。时邪热尚盛，故犹与大承气汤，疽上贴左突膏，溃后，疽口陷下五六分，径及一寸二三分，于是以破敌膏遍涂疮口，上盖中黄膏，日易三次，以取脓，内服大黄牡丹皮汤及伯州散，三十余日，疫与疽俱愈。
阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬则谵语，小承气汤主之，若一服谵语止者，更莫复服。
柯氏云：多汗是胃燥之因，便硬是谵语之根。一服谵语止，大便虽未利，而胃濡可知矣。渊雷案：胃肠结实者，常致脑证，故小儿恣食，甚则发食厥，而本论言谵语，必推原于便硬若燥屎，谵语止莫复服者，惧益伤其津也。
阳明病，谵语，发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升腹中转矢气者，更服一升，若不转矢气者，勿更与之。明日又不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也。
《脉经》《千金翼》并作“承气汤主之”，无“小字”，赵刻本，转矢气并作“转气”，今从成本补，《玉函》作“转矢气”。
尾台氏云：阳明病云云，脉滑而疾者，是大承气汤证也。《脉经》《千金》俱无“小”字，为是。“因与承气汤”以下，后人之注文，当删。山田氏云：小字衍文，当从《脉经》《千金翼》删之。“腹中”上，脱“汤入”二字，当从前二百十七条文补之。“明日”已下十七字，别是一章，承前文发之。“明日又”三字当作“阳明病”，盖以阳字省文作阳，一讹为“日明病”，再讹为“明日又”已。“不可更与承气汤也”八字，古注文掺入，亦当删之，承气汤不言大小者，要在随证辨用也。言阳明病谵语发潮热，不大便，脉滑而疾者，此为里实，承气汤主之，本文虽不及不大便，脉证既已若斯，则其不大便者，可从而知也。因与承气汤一升，汤入腹中，转矢气者，是有燥屎，可更与一升以下之，若其不转矢气者，是无燥尿，不可更与之，如是者，宜与柴胡加芒硝汤辈以和之也。阳明病不大便者，其脉当滑疾，今反微涩者，此为里虚，故为难治也。前举谵语潮热而略不大便，后举不大便而略谵语潮热，本论错综之妙若斯，尝考古今诸注传，并皆随文作解，而不知其有错误，是其所以愈辨而愈不明也。渊雷案：因与承气以下二十七字，毕竟后人注文，删之为是。若如山田所释，服汤不转矢气，当与柴胡加芒硝汤辈，则潮热谵语，脉滑而疾者，不必是承气证，胸胁不满者，亦可服柴胡汤。如是则仲景审证用药之法，根本动摇，无往而非以药试病矣。其改明日又三字为阳明病三字，以为别是一条，识见甚是。脉微涩者里虚难治，即二百二十条之脉涩者死也，若如原文不改，则服承气汤，不大便，脉之滑疾者转为微涩，此种病变，虽非绝无，亦属仅有，义反隘矣。
阳明病，谵语，有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也。若能食者，但硬耳，宜大承气汤下之。
《玉函》作“大承气汤主之”，无“宜”字，是，《脉经》作“宜承气汤下之”，无“大”字。
山田氏云：反当作“烦”。因声近而误。所谓心中懊而烦，胃中有燥屎者可攻（二百四十三条）及烦燥发作有时者，此有燥屎（二百四十四条）及烦不解，腹满痛者，此有燥屎（二百四十六条）皆可以征矣。凡伤寒谵语有潮热者，固应不能食，岂得谓反乎？《金匮》产后病篇曰：“病解能食，七八日更发热者，此为胃实，大承气汤主之。”可见病之未解，乃不能食，此为其法也。成无已谓胃热当消谷引食，殊不知胃热消谷，本以内因之病言之，而与伤寒外邪入胃者毫不关涉，可谓牵强矣。燥屎五六枚者，以腹诊言之，此证诊其腹，则必有粪块五六枚应于手也，如是者，宜以大承气汤下之，若其不烦且能食者，但硬而已，与小承气汤可也。大承气汤一句，当在也字下，而在于此者，乃本论属辞之法也耳，《金鉴》以为错置，非也。渊雷案：能食但硬之证，纵有谵语，当无潮热，故著但字耳字，以示勿用大承气之意。不然，潮热大便微硬，本可与大承气者也（二百一十七条），此证山田与小承气，周氏同，汪氏主调胃承气，当随证择用。又案：小承气、调胃承气，亦能去燥屎，止谵语，而仲景谆谆辨其与大承气异用，可知大承气之燥屎，必别有毒烈之质，若非特殊代谢废料，无可说明。
《方伎杂志》云：一妇人病时疫，恶热谵语，舌黑干缩，不知人事，余用大承气汤。至八九日，忽不能食，勺饮不入，但服药如故，余以事曾经验，知不能食非服药之过，始终与大承气汤。家人亲戚，心滋疑惧，日促祛除邪毒，凡服承气半月余，精神稍复，少进米饮，渐以能食，其后与柴胡姜桂汤，四十余日而复原。病人之母，告以粒米不进者十七日，颇滋虑惧，今竟平复，喜出望外。病人则云，十数日间，但知游览诸名刹，恣食麦面，更不知饥，真奇症也，是年怀孕。
阳明病，下血谵语者，此为热入血室，但头汗出者，刺期门，随其实而写之，濈然汗出则愈。
《玉函》《脉经》《千金翼》刺上并有“当”字，成本写作“泻”。此条亦见《金匮》妇人杂病篇，盖专指妇人之病。血室即子宫也，言妇人阳明病，前阴下血而谵语者，为热入血室之故，非有燥屎，不可下，血净则谵语自止矣。若血止热不去，郁蒸而为头汗者，可刺期门，若不用刺法，则服小柴胡汤取效，可参看太阳下篇热入血室诸条。
汗（汗一作卧）出谵语者，以有燥屎在胃中，此为风也，须下之，过经乃可下之。下之若早，语言必乱，以表虚里实故也。下之则愈，宜大承气汤。（一云大柴胡汤）
赵刻本，须下之，作“须下者”，下之则愈，作“下之愈”，今据《玉函》、成本改补。
成氏云：胃中有燥屎则谵语，以汗出为表未罢，故云风也。燥屎在胃则当下，以表未和，则未可下，须过太阳经，无表证，乃可下之。若下之早，燥屎虽除，则表邪乘虚复陷于里，为表虚里实，胃虚热甚，语言必乱，与大承气汤却下胃中邪热，则止。
徐氏《伤寒类方》云：阳明本自汗出，然亦有不汗出者，此指明汗出之为风，则知汗出乃表邪尚在，不汗出者为火邪内结也。下早则引表邪入里，故有虚而里实，虽已误下，然见谵语等证，则更下之，亦不因误下而遂不复下也。
山田氏云：风当作实，传写之误也。本篇有之，“大便难，身微热者，此为实也，急下之，宜大承气汤。”（二百五十七条）辨可下篇亦言，“病腹中满痛者，此为实也，当下之，宜大承气汤。”是也。“下之若早语言必乱”八字，错简也，当在宜大承气汤句下始合。言汗出谵语者，此燥屎在胃中，为实也，须下之。虽然，表证末尽解者，不可下之，过经，谓表解也，邪气去表入里，是以表虚里实也，惟其表虚里实，故下之则愈，宜大承气汤。下之若早语言必乱，以表未虚里未实故也，虚实二字，当作邪气之去来看焉。
渊雷案：“此为”至“故也”二十八字，盖后人旁注，传写误入正文，当删。汗出不恶寒，为阳明证，谵语，为胃有燥屎之证。言阳明病，有燥屎，下之则愈，宜大承气汤。经文本自明白晓畅，成氏徐氏辈顺文训说，乃以汗出为表证，牵合此为风也之句。夫中风风温，固以汗出得名，然本篇云：“阳明病，脉迟，虽汗出，不恶寒者”云云，可攻里也（二百一十六条），“阳明病，发热汗多者，急下之。”（二百五十八条）今以汗出为表证之风，未可下，则可攻之汗出，急下之汗多，与表证之汗出，将何以异乎？山田改风为实，于义固胜，然风之与实，形音俱远，何致传写遽误，不宁唯是。证既谵语矣，又云下之若早语言必乱，不知语言之乱，与谵语又何以异乎？魏荔彤以《内经》胃风、肠风为说，则愈穿凿不可为训，山田、丹波，俱已辨之。
《方伎杂志》云：安政二年乙卯，冬十月，锻冶町相模屋之妇，大疫乞治，余与大青龙汤取汗，然热势不挫，渐致妄言错语，如狂人，因用大承气汤。其夜大地震，居宅被毁，家人仓皇舁病人逃出，近地无所栖止，遂远之麻布戚串家，至则其家亦毁，又舁之至小网町，始得片席地安卧，天已拂晓，而相模屋成灰烬矣。翌晨，延余复诊，稍感风寒外，不见他证，因尚与大承气汤（案真感风寒当进而退表），不过六七日，精神渐爽，愕问何故居此，告以地震毁屋，则大惊异，居半月时返，服药三十余日而痊愈。
伤寒四五日，脉沉而喘满，沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则，谵语。
山田氏云：满同“懑”，闷也，越犹言“发”，言伤寒四五日，脉沉而喘懑，此为邪气在里，以脉沉故也。合次条及后二百二十九条考之，此证宜以白虎汤以解其里热，而反发汗，津液发出，则胃中干燥，大便因为难。难者，求而不得之辞，以屎既为硬故也。此为表虚里实，至其久，则发谵语，宜用大小承气下之。
舒氏云：久则谵语者，自宜大承气汤，此因夺液而成燥者，原非大热入胃者比，故仲景不出方，尚有微甚之斟酌耳。
渊雷案：大便难，谵语，无大实大满之证者，小承气所主，实而不满者，调胃承气所主，谓久则二字，当不致有大承气证，若其本证，脉沉喘满，盖宜大柴胡汤。山田拟白虎，未必对矣。
三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁，面垢（又作枯，一云向经），谵语遗尿，发汗则谵语甚，下之则额上生汗，手足逆冷。若自汗出者，白虎汤主之。
面垢上，《玉函》成本并有“而”字，面垢二字，《千金翼》作“言语向经”四字，赵刻本无“甚”字，今据《玉函》补。
山田氏云：此证虽以三阳命焉，腹满身重谵语，皆属阳明内热之病，故不发汗，不和解，唯用大寒以挫其壮热也。若其发汗则谵语甚者，由津液越出，大便燥结也，如斯者，当议大小承气汤也，若其下之则额上生汗，手足逆冷，或自汗出者（案此句误辨见拙案），大便未硬，其里未实，而下之颇早故也，如是者，急可救之，宜通脉四逆汤。厥阴篇曰：“大汗若大下利而厥冷者，四逆汤主之。下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。”痉湿暍篇曰：“湿家下之，额上汗出，微喘，小便不利者死。”可见下后额上汗出者，果为虚寒危急之证矣。按病证曰不仁，寒热痛痒并不知觉之名，辟诸不仁人，路视人之患难，恝然无介于心，是以谓之不仁。《素问·痹论》云：“皮肤不营，故为不仁。”巢氏《病源》云：“搔之如隔衣不觉知，是名为不仁也。”程氏《遗书》云：“医家以不认痛痒，谓之不仁。”人以不知觉不识义理为不仁，譬最近，是也。
柯氏云：里热而非里实，故当用白虎，而不当用承气。若妄汗，则津竭而谵语，误下，则亡阳血额汗出手足厥也。此自汗出，为内热甚者言耳，接遗尿句来（案此说是足正山田之误）。若自汗而无大烦大渴证，无洪大浮滑脉，当从虚治，不得妄用白虎。若额上汗出，手足冷者，见烦渴谵语等证与洪滑之脉，亦可用白虎汤。
雉间焕云：口不仁者，渴而舌上干燥生苔，故言语不利，且不知食味是也，加之以谵语遗尿，自汗身重，乃白虎证也明矣，为非白虎证者，余未得其说。
渊雷案：诸家释口不仁甚析，而不及面垢，惟《金鉴》以为阳明主面，热邪蒸郁，故面垢，则亦言其因而不言其状。面垢者，皮脂腺分泌亢进，故面色垢晦，即后世所谓油妆也。温热家以面色之光沾垢晦，辨伤寒温热，而不知面垢之本是伤寒阳明证，可谓疏矣。此证腹满谵语而不可下者，必因表热炽盛，正气犹有祛病外向之势，故不主承气而主白虎也。白虎虽清热之剂，其效犹偏于走表，昔贤谓石膏质重气轻，专达肌表，有以也。身重遗尿，皆因神经受热灼而麻痹之故，自汗出为本条证用白虎汤之标准，故冠以若字。此句当接遗尿句看，柯氏说是。山田与手足逆冷句连读，以为误下后之或然证，则句末者字不可通矣。此证若无汗者，可择用葛根芩连汤黄连解毒汤之类。又，“发汗”以下十七字，尾台氏以为后人注文。
本论言合病者，为科四，为条七：曰太阳与阳明合病，主葛根汤者二条（三十三条三十四条），主麻黄汤者一条（三十七条）；曰太阳与少阳合病，主黄芩汤者一条（百七十九条）；曰阳明少阳合病，主大承气者一条（二百六十一条）；曰三阳合病，主白虎汤者一条，不出主方者一条（二百七十一条）。合而考之，所以名为合病之故，殊无显明之证候，前贤注释，辄云：“太阳阳明合病者，太阳之脉浮发热头痛恶寒，与阳明之喘渴胸满烦热不得眠等证，同时均病。”（程氏、《金鉴》等）“太阳少阳合病者，谓有太阳之发热头痛项强脉浮，又有少阳之口苦咽干目眩耳聋胁痛胸满也。”（《金鉴》、汪昂、山田等）“阳明少阳合病者，阳明病目痛鼻干不得卧，少阳病胸胁痛耳聋，两经病证各见一二证便是。”（张兼善，《金鉴》）虽然，考之经文，则葛根汤但云自下利，葛根加半夏汤但云呕，麻黄汤但云喘而胸满，黄芩汤黄芩加半夏生姜汤但云自下利若呕，大承气汤但云下利脉滑数有宿食，而无两经相合之证。如旧注所云者，征之实验，则葛根汤但治表闭项强，其兼下利者，表解则利减，麻黄汤但治表闭，黄芩汤但治下利，大承气汤但治痞满燥实。苟施之两经相合之证，如旧注所云者，曾无一验也。且如本条所举，壹是皆阳明证，其主白虎汤，尤足征表证已罢，百七十七条云：“伤寒其表不解，不可与白虎汤。”可以见也。而《金鉴》犹云：“三阳合病者，太阳之头痛发热，阳明之恶热不眠，少阳之耳聋寒热等证皆具也。”斯真不念思求经旨者已。又如百三条、百九十七条、二百二十九条、二百三十七条，皆具三阳之证，而经文皆不称三阳合病，更征之方药：柴胡桂枝汤当治太少合病，大柴胡汤当治阳明少阳合病，大青龙汤当治太阳阳明合病，桂枝加附子汤麻附甘草汤麻附细辛汤，当治太阳少阴合病，桂枝人参汤，当治太阳太阴合病。而经文用以上诸方者，皆不称合病。由是言之，有合病之证者，不称合病，称合病者，乃无合病之证，是知合病云者，古医家相传有此名目，仲景沿而用之，其本义已不可知。注家取六经病证为释，徒乱人意，无益于治，甚无谓也。惟吉益氏《类聚方》，一切域去不取，吾以是佩其卓识。
二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足漐漐汗出，大便难而谵语者，下之则愈，宜大承气汤。
成氏云：本太阳病，并于阳明，名曰并病。太阳证罢，是无表证，但发潮热，是热并阳明，一身汗出为热越，今手足漐漐汗出，是热聚于胃也必大便难而谵语。经曰：“手足漐然而汗出者，必大便已硬也。”（二百一十六条）与承气汤，以下胃中实热。柯氏云：太阳证罢，是全属阳明矣。先揭二阳并病者，见未罢时便有可下之证，今太阳一罢，则种种皆下证。惟忠云：此俟其表之已除，而后攻其里者也。
阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒，反恶热，身重。若发汗则躁，心愦愦（公对切），反谵语；若加温针，必怵惕烦躁不得眠；若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊，舌上胎者，栀子豉汤主之。若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。若脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。
赵刻本自若渴以下，及若脉以下，析为别条，盖因复山栀豉方人参白虎方之故，成本亦作三条，而注则联贯说之，今从《玉函》及《金鉴》、山田、丹波诸注本，合为一条。温针，成本作“烧针”，《玉函》《千金翼》，并无“加人参”三字。
尾台氏云：此章凡四段，若拟其治法，则自阳明至身重，白虎汤证也；若发汗以下，可与大承气汤；若加烧针以下，可与桂枝甘草龙骨牡蛎汤；若下之以下，扼子豉汤证也。山田氏云：“阳明病”至“身重”二十七字，乃热结在里而无燥屎之证，与前三阳合病条同焉，宜与白虎汤，以挫其热。若认其脉之浮，以为表未解而发其汗，则津液越出，大便为硬，令人烦躁心乱而反谵语，乃承气证也。谓之反者，及其发汗非徒无益，反使增剧也。若加温针，则致火逆，怵惕烦躁不得眠，所谓太阳伤寒者加温针必惊，是也，乃桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨汤、桂枝甘草龙骨牡蛎汤等证也。若认其腹满汗出恶热，以为有燥屎而下之，则胃中空虚，客气动膈，令人心下痞硬，所以然者，以本无燥屎也，乃甘草泻心汤证也。
成氏云：愦愦者，心乱。方氏云：怵惕，恐惧貌。
渊雷案：此条甚难读。白虎猪苓二段，《脉经》《千金翼》俱为别条，且不与栀子豉段相接，而注家自成氏以下，皆作一串解之，谓下后热客上焦者栀子豉汤，下后热客中焦者人参白虎汤，下后热客下焦者猪苓汤。惟尾台、山田，见解独异。今案本条本证，咽燥（即口不仁之微者）腹满身重，与前二百二十七条三阳合病如出一辙，显然为白虎证，误汗谵语之变，亦与合病条无异，然则人参白虎汤所以治本证，非所以救误下，明矣。中间汗下温针，为插入之笔，文法亦同三阳合病条，由此推之，误下之变证，盖止于心中懊句。原文本无救逆之方，后人因懊证似栀子豉汤，故傍注舌上苔者二句，传抄误入正文，注家不辨，遂以为三方皆救误下者。尾台、山田之识，自是不凡。末段猪苓汤，与本证本不相涉，因与人参白虎汤有渴欲饮水一证相似，故牵联辨之耳。至于汗下温针之救逆，则二君所举诸方，皆可择用。
本论于宜用清剂之证，辄详汗下温针之逆，盖汉时清法未备，不识宜清之证，故误施汗下温针耳。近世温热之说出，清法乃大备，温热书惟清法可釆用。然误清过清之病，至今日而特多，医术与时隆污，苟或过正，病人即受其祸。医称仁术，而无形中往往祸人，每一念及，不寒而栗。
本论中猪苓汤证二条（本条及三百二十二条），猪苓汤禁一条（次条），证候殊不析，本条云脉浮发热，渴欲饮水，小便不利，乃与五苓散证无异，注家或以为太阳阳明之辨，或以为气分血分之差，皆徒托空言，未有确指其证候者。若非怀宝迷邦，则是不知用法耳。惟日本医谓猪苓汤治淋病脓血，殆因《金匮》载之淋病篇中，遂尔悟出，今所试效，则五苓证病在肾脏，虽小便不利，而小腹不满，决不见脓血，猪苓证病在膀胱尿道，其小腹必满，又多带脓血，苟熟知乎肾脏病与膀胱尿道病症状之异？则二方决不致误施，朱肱谓五苓脉浮，猪苓脉沉，王宇泰因谓本条若脉字下脱一不字，当作若脉不浮，皆捕风捉影之谈，不可从矣。
猪苓汤方
猪苓（去皮）　　茯苓　　泽泻　　阿胶　　滑石（碎，各一两）
上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内阿胶烊消，温服七合，日三服。
《方极》云：猪苓汤，治小便不利，若淋沥，若渴欲饮水者。《类聚方》云：当有便脓血证。
《方机》云：脉浮发热，渴欲饮水者，此其正证也。又治下利咳呕，渴而心烦，不得眠者，小便淋沥，或便脓血（原注便者小便也）者，兼用滑石矾甘散（滑石、矾石各二分甘草一分）或应钟。
和田东郭《导水琐言》云：满身洪肿，虽力按之，放手即胀起如故，其肿如是之甚，曾不碍其呼吸，气息如常者，是猪苓汤证也。又一种，肿势如前，虽腰以下满肿，而肩臂胸背绝不肿，呼吸如常者，亦可用猪苓汤，不必问渴之有无。渊雷案：肿而呼吸如常，谓非瘀血性水肿也，身半以下肿，身半以上不肿，殆因膀胱积尿过多，致胀大稀松，水气渗透于邻接组织之故，此等病变机转，中医观察亦得其大体。
《类聚方广义》云：猪苓汤，治淋病点滴不通，阴头肿痛，少腹膨胀作痛者。若茎中痛，出脓血者，兼用滑石矾甘散。又云：孕妇七八月已后，有阴户焮热肿痛，不能卧起，小便淋沥者，以三棱针轻刺肿处，放出瘀水，后用此方，则肿痛立消，小便快利。若一身悉肿，发前症者，宜越婢加术汤。
《方函口诀》云：此方为下焦蓄热，利尿之专剂。若邪在上焦，或有表热者，为五苓散证。凡利尿之品，皆主泌别津液，故二方俱能治下痢（是指泄泻不是痢疾），但其病位有异耳。此方专主下焦，故治淋病或尿血，其他，水肿之属实者，及下部有水气，而呼吸如常者，用之皆能奏功，或加车前子、大黄，治尿血之重证，兼用黄连解毒汤。
渊雷案：本方虽以猪苓名汤，实以滑石为君，阿胶为臣，余三味不过佐使耳。苏颂谓古方治淋病，多单使滑石，殆以其能滑利尿道，故得名欤；阿胶则专为止血，旧注以为育阴，盖以本方冠以阳明少阴字样，想当然耳；猪苓、茯苓、泽泻三味，同五苓散，所以促肾脏之分泌，盖下流不通，则上源亦塞，膀胱积尿不去，则肾脏之泌尿亦阻也。
《古方便览》云：一男子，患血淋二三年，一日，血大出，痛不可忍，顷刻二三升（案：夸辞也），目眩不知人事，余即与此方，渐收效，不再发。
东郭《医谈》云：一男子下血，大小便不通，腹满欲死，医与四物汤加山栀、黄柏之方，腹满仍甚，余与猪苓汤加大黄，小便始渐通。
阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也。
成氏云：《针经》曰：“水谷入于口，输于肠胃，其液别为五，天寒衣薄则为溺，天热衣厚则为汗。”（案：出《灵枢·五癃津液别》篇）是汗溺一液也，汗多为津液外泄，胃中干燥，故不可与猪苓汤利小便也。柯氏云：汗多而渴当白虎汤，胃中燥当承气汤，具在言外。
渊雷案：经文渴者下，当有“虽小便不利”五字，言小便不利之由于汗多胃燥者，不可与猪苓汤。盖猪苓汤之主证为小便不利或淋沥，虽不渴，亦可用，若无此五字，似渴为猪苓汤之主证矣。
脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。
云脉浮，示发热也，虽脉浮发热，然下利清谷，脉浮不数而迟，故知是虚性兴奋，里真寒而外假热，宜四逆汤急救其里。此条承猪苓汤之脉浮，承气汤之脉迟而言，其病当属少阴，不属阳明，虽脉浮发热似太阳，衡以表里旧说，犹与少阴为近。
若胃中虚冷，不能食者，饮水则哕。
《脉经》冠以“阳明病”三字，《千金翼》无“若”字，似是。
此明不能食之非因冒有燥屎者（二百二十三条），胃中虚冷，则亦太阴病混入阳明篇者，说在百九十九条。饮水则哕，本论及《金匮》中屡见之，大概是胃寒不能运水下降，水液澹荡，激动横膈膜之故。汪氏云：武陵陈氏云：“法当大温，上节已用四逆，故不更言治法。”余案常器之云宜温中汤，然不若用茯苓四逆汤，即四逆汤中加人参以补虚，茯苓以利水也（以上汪氏）。《金鉴》云：宜理中汤加丁香吴茱萸，温而降之可也。
脉浮发热，口干鼻燥，能食者则衄。
魏氏云：脉浮发热，太阳病尚有存者，而口干鼻燥能食，虽阳明里证未全成，阳明内热已大盛，热盛则上逆，上逆则引血，血上则衄，此又气足阳亢之故，热邪亦随之而泄。渊雷案：魏说虽平允，吾犹有疑，何则，热病之衄，因气血上冲，鼻黏膜复脆薄之故，是脉浮发热，口干鼻燥者，已足致衄，不关能食与否也。今云能食者衄，则不能食者必不衄乎？又，此条之意，将教人先知其将衄而已乎，则徒知何益，将教人预防其衄，既衄而治衄乎，又何以不出方治，进退不得其主旨，则又何贵乎有此文。
山田氏云：能食当作不能食，上二条，通计二十七字（旧二十六字今补不字合二十七字），当在下条栀子豉汤句下，合为一章，盖承上文不能食，触类长之者也。案：山田亦不得其主旨，故云尔，然沾字移次，颇嫌牵强，姑备一说。
阳明病，下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊，饥不能食，但头汗出者，栀子豉汤主之。
山田氏云：此阳明病下后，大邪已去，而余热少伏于内而不得越者，与栀子豉汤以解余热则愈。手足温乃手足热，已见前一百二条。汪氏云：饥不能食者，言懊之甚，则似饥非饥，嘈杂不能食也。成氏云：热自胸中熏蒸于上，故但头汗出。渊雷案：此下之过早之小逆，实去而热未尽，故用栀子豉汤善其后，以其云外有热，云不结胸，故知小逆。栀子豉汤本是发汗吐下后肃清胸中余热之方，若以栀子豉为退热之主方，则避重就轻矣。
阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，胸胁满不去者，与小柴胡汤。
《玉函》、成本、《全书》并作“小柴胡汤主之”，盖非。
钱氏云：此阳明兼少阳之证也，邪在阳明而发潮热，为胃实可下之候矣，而大便反溏，则知邪虽入而胃未实也，小便自可，尤知热邪未深，胸胁满者，邪在少阳之经也。盖阳明虽属主病，而仲景已云：“伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。”（百五条）故凡见少阳一证，便不可汗下，惟宜以小柴胡汤和解之也。山田氏云：凡云与者，皆权用之义，与主字不同也。渊雷案：此证虽云阳明，而胸胁满不去，则少阳未解，且大便溏，小便自可，故虽有潮热而不攻。二百五十六条云：“须小便利，屎定硬，乃可攻之。”是也。此证若大便不溏，则柴胡加芒硝汤大柴胡汤，亦为对证。
阳明病，胁下硬满，不大便而呕，舌上白苔者，可与小柴胡汤。上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈然汗出而解。
钱氏云：此亦阳明兼少阳之证也。上文虽潮热，而大便反溏，小便自可也，此虽不大便，而未见潮热，皆为阳明热邪未实于胃之证。不大便为阳明里热，然呕则又少阳证也，若热邪实于胃，则舌苔非黄即黑，或干硬，或芒刺矣。舌上白苔，为舌苔之初现，若夫邪初在表，舌尚无苔。既有白苔，邪虽未必全在于表，然犹未尽入于里，故仍为半表半里之证。程氏云：胁下硬满，不大便而呕，自是大柴胡汤证也。其用小柴胡汤者，以舌上白苔，犹带表寒故也。
尾台氏云：阳明胃实证，舌色多黑，若未至于黑，则必煤黄色。此条虽称阳明病，实为阳明少阳并病，是以有白苔。苔本以黑为义，故加一白字也。《素问·五藏生成篇》云：“黑如炲者死。”此虽非论舌色，亦可借发胎字之义。又云：阳明病发潮热云云，阳明病胁下硬满云云二章，盖所谓少阳阳明并病也，此等证，多有宜柴胡加芒硝汤、大柴胡汤者，临处之际，宜注意焉。
刘栋云：上焦得通以下，后人之注，误混本文也。渊雷案：上焦得通四句，谓小柴胡通上焦之药，三焦决水道之官，上焦通利，水道无阻，则胃府自润，大便自通。其病亦取柴胡汤通常之瞑眩，以汗出而解（参看百六条之解释），证虽不大便，无须用大柴胡也。盖手少阳之府为三焦，本论六经，虽与素灵之经脉不同科，犹时有相似处。譬之高曾云礽，性情面貌虽异，其遗传痕迹，固有存焉者耳。太炎先生及祝君味菊，皆谓三焦即淋巴系，今观柴胡汤少阳专药，而云上焦得通，津液得下，则其说良信。虽然，胸胁为上焦部位，胸胁部之淋巴管肿硬而苦满，谓小柴胡通利上焦，是也。若谓胃气之和因津液得下，则恐未必。淋巴液还流虽畅，无下入胃肠之理，盖胁下硬满未解时，正气竭全力以救胸胁，故内则不大便，外则不汗出，胁满既解，则大便自通，汗亦自出。旧说谓少阳为枢，柴胡转枢，正是此理。
《麻疹一哈》云：太夫人龄四旬有五，夏四月，患麻疹，其证或发热，或不发热，时或头目疼，项背强而疼烦（案：即百三条之颈项强也），或如疟状而无汗，郁陶不怡，饮食渐减，如是者六七日。初进葛根汤，不知，按其腹状，胸肋烦闷，胁下微痛，痼瘕如盘，应指而痛，大便秘结，小便短少，更进小柴胡汤及三黄丸，大便快利，汗出如流，疹子随汗而出。疹收后，唯治痼瘕，诸证全退，健履倍故云。
阳明中风，脉弦浮大，而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干不得汗，嗜卧，一身及目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小差，外不解，病过十日，脉续浮者，与小柴胡汤。脉但浮，无余证者，与麻黄汤。若不尿，腹满加哕者，不治。
《玉函》、成本目上并有“面”字，赵刻本，脉但浮以下为别条，今从《玉函》、成本合之。《金鉴》云：续浮之“浮”字，当是“弦”字，始与文义相属，则可与小柴胡汤，若俱是浮字，则上之浮既宜用小柴胡汤，下之浮又如何用麻黄汤耶？案：柯氏径改为弦浮。
刘栋云：此条，后人之所记也。因太阳中篇太阳病十日以去脉浮细之条（三十八条），又论柴胡汤麻黄汤之别也。
渊雷案：脉弦属少阳，浮属太阳，大属阳明。脉既浮大，必然发热，发热不得汗，为太阳证；短气，腹满，鼻干，嗜卧，身目黄，小便难，潮热，皆阳明证；胁下及心痛，为少阳证；耳前后肿，为阳明少阳共有之证。今乃不曰三阳合病，而曰阳明中风，可知合病与阳明中风之名，皆不可理解。耳前后肿，即并发流行性腮腺炎，《内经》所谓发颐，世俗所谓痄腮也，其肿在耳前耳下，余势及于耳后，耳轮或为之撑起。旧说以为阳明之脉出大迎（鼻旁穴名），循颊车，上耳前，少阳之脉下耳后，其支者，从耳后入耳中，出走耳前，故耳前后肿为阳明少阳证云。脉但浮无余证，谓无短气腹满以下诸证，盖言阳明中风之轻苦，若不尿以下，言阳明中风之重者，非病过十日以后事，乃并举轻重三等耳。
钱氏云：久按之气不通者，言不按已自短气，若久按之，则气愈不通，盖言其邪气充斥也；嗜卧，阳明里邪也；小便难者，邪热闭塞，三焦气化不行也；若小便利，则不能发黄矣。柯氏云：本条不言发热，看中风二字，便藏表热在内，外不解，即指表热而言，即暗伏内已解句。病过十日，是内已解之互文也，当在外不解句上。刺之，是刺足阳明，随其实而泻之。少差句，言内病俱减，但外证未解耳，非刺耳前后其肿小差之谓也。若不尿腹满加哕，是接耳前后肿来，此是内不解，故小便难者竟不尿，腹部满者竟不减，时时哕者更加哕矣，非刺后所致，亦非用柴胡麻黄后变证也。渊雷案：柯氏以小柴胡汤但治外不解，则解内之功，当在于刺，内为阳明，故云刺足阳明，然未知所据，姑备一说。
吉益猷云：小柴胡加石膏汤，治耳前耳后肿者。
《方伎杂志》云：鹿岛源藏之家人，年五十余，患大疫，恶热谵语，腹满便闭，渴而舌黑，脉沉实。余用大承气汤，下利日七八行，热渐解，十余日而精神复常。一日，又发大热，谵言妄语如前，无端耳前发肿，所谓发颐是也，隆起约一寸，根脚及二寸余，于是用小柴胡加石膏汤，三四日，见赤色，因贴破敌膏，二三日后溃破，流脓甚伙，疮口深及四五分，于是以干绵丝蘸破敌膏，押入疮口，昼夜易三次，耳中破溃，脓汁淋漓，热随脓出，食亦渐进，精神渐复，三十余日而痊愈。伤寒发颐，为稀有之症，余所疗治，仅数人耳，然皆全治，此其一也。
阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽硬不可攻之，当须自欲大便，宜蜜煎导而通之。若土瓜根及大猪胆汁，皆可为导。
《玉函》《脉经》猪胆上并无“大”字。山田氏云：小便自利，当作小便不利，传写之误也，故下文承之云，此为津液内竭，乃前第六十条所谓：“大下之后复发汗，小便不利者，亡津液。”是也。盖小便以自利为常，以不利为病，惟其常，则津液内竭四字无所照应也，且也，论中云小便自利者，每于其当不利而反快利如常者而言，太阳中篇抵当汤诸条可见矣。今此条突然言之，益知其误写无疑焉。先辈诸家，未有一言及此者，呜呼！读书若斯疏漏，岂足窥古人精微之训哉？渊雷案；津液内竭者，当留液自救而小便不利，山田说自通。惟蜜煎之用法，所以润直肠之枯燥，自汗出四句，举例以言直肠枯燥之因，而非蜜煎之证候。若因小便自利而致直肠枯燥者，蜜煎仍所宜用，勿拘可也。今之甘油锭，义同蜜煎导，灌肠法，意同猪胆汁。
成氏云：津液内竭，肠胃干燥，大便因硬，此非结热，故不可攻，宜以药外治而导引之。《金鉴》云：虽大便硬，而无满痛之苦，不可攻之，当待津液还胃，自欲大便，燥屎已至直肠，难出肛门之时，则用蜜煎润窍滋燥，导而利之。或土瓜根宣气通燥，或猪胆汁清热润燥，皆可为引导法，择而用之可也。渊雷案：此证但肠燥便难耳，非因胃家实也，大病恢复期中往往见之。云阳明病者，盖追溯已往之病，非谓当前之证。今用甘油锭，颇简便，视蜜煎诸法为优。须，待也，字当作䇓，须本须冉字，经典假“须”为“䇓”而“䇓”字废，后人乃复制“须”字为须冉字，“䇓”字仅于《汉书·翟方进传》见之。
蜜煎方
食蜜（七合）
上一味，于铜器内微火煎之，稍凝如饴状，搅之勿令焦著，俟可丸，并手捻作挺，令头锐，大如指，长二寸许，当热时急作，冷则硬。以内谷道中，以手急抱，欲大便时乃去之。疑非仲景意，已试甚良。
食蜜，《玉函》、成本、《千金翼》并作“蜜”一字，赵刻本，之稍二字作“当须”，俟作“欲”，今依《玉函》、成本改。疑非以下九字，《玉函》、成本并无之。
又，大猪胆一枚，泻汁，和少许法醋，以灌谷道内，如一食顷，当大便，出宿食恶物，甚效。
和少许法醋，《玉函》、成本并作“和醋少许”，内并作“中”，成本无“宿食以下”六字。
《伤寒准绳》云：凡多汗伤津，或屡汗不解，或尺中脉迟弱，元气素虚人，便欲下而不能出者，并宜导法。但须分津液枯者用蜜导，邪热盛者用胆导，湿热痰饮固结，姜汁麻油浸栝楼根导，惟下傍流水者，导之无益，非诸承气汤攻之不效，以实结在内而不在下也，至于阴结便秘者，宜于蜜煎中加姜汁生附子末，或削陈酱姜导之。
《外台》引崔氏云：胃中有燥粪，令人错语，正热盛，令人错语，宜服承气汤，亦应外用生姜兑（读曰锐下同），使必去燥粪。姜兑法，削生姜如小指，长二寸，盐涂之，内下部中，立通。
《三因方》云：蜜兑法，蜜三合，盐少许，煎如饧，出冷水中，捏如指大，长三寸许，纳下部，立通。
《得效方》云：蜜兑法，蜜三合，入猪胆汁两枚在内，煎如饴，以井水出冷，候凝，捻如指大，长三寸许，纳下部，立通。《活人书》单用蜜，一法入皂角末，在人斟酌用。一法入薄荷末代皂角用，尤好。又或偶无蜜，只嚼薄荷，以津液调，作挺用之，亦妙。
《丹溪心法》云：凡诸秘服药不通，或兼他证，又或老弱虚极不可用药者，用蜜熬，入皂角末少许，作兑以导之。冷秘，生姜兑亦可。
《医学入门》云：白蜜半盖，于铜杓内微火熬，令滴水不散，入皂角末二钱，搅匀，捻成小枣大，长寸，两头锐，蘸香油，推入谷道中，大便即急而去。如不通，再易一条，外以布掩肛门，须忍住蜜，待粪至，方放开布（案：以上皆蜜煎猪胆汁之活变法）。
《外台》引《古今录验》云：疗大小便不通方，取生土瓜根，取汁，以水解之，于筒中吹内下部，立通。
《证类本草》引《肘后方》云：治小便不通及关格方，生土瓜根，捣取汁，以少水解之，筒中吹下部取通，二便不通，前后吹之取通（案本论阙土瓜根方补以以上两则）。
《方极》云：蜜煎导，治肛中干燥，大便涩者（大猪胆汁主治同）。
雉间焕云：蜜皂荚末相和，灌谷道中，却胜于蜜煎猪胆汁法。若急，则用腊油，其法如蜜导，且不及煎成之，即用人家常用之腊挺。又云：土瓜根末海萝汁和为挺，用之，亦如蜜煎法，且别服土瓜根末佳。又治难产，用土瓜根内产门以为导，且服之，皆如上法，和海萝汁。
《类聚方广义》云：伤寒热气炽盛，汗出多，小便自利，津液耗竭，肛中干燥，便硬不得通者，及诸病大便不通，呕吐而药汁不入者。老人血液枯燥，大便每秘闭，小腹满痛者，共宜此方。蜜一合，温之，以唧筒射入肛中，尤为简捷。
阳明病，脉迟，汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤。
此下两条，实为二阳并病，以表未解者不可攻里，故先与桂枝麻黄解表，以为承气攻里之地也。脉迟为阳明大承气证，汗出多为二阳共有之证，微恶寒为太阳未解，不言发热者，省文也。
阳明病，脉浮，无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤。
《玉函》《千金翼》并云：“脉浮无汗，其人必喘。”无“而”字“者”字。
山田氏云：不恶寒，恶热，大便硬，皆阳明证也，故有此等证者，每以阳明称之。汪琥云：“无汗而喘，但浮不紧，何以定其为阳明病？必其人目痛鼻干身热不得眠，故云阳明病也。”（以上山田引汪氏语）虽然，此是《素问》阳明病之证，即仲景氏大青龙汤所主，安在其为阳明乎？渊雷案：此条，乃并病之来自太阳伤寒者，故先用麻黄汤解表，其有里证当下，与上条同，从可知也。观此两条，知麻桂之解表，虽热证有所不忌，有人以为于本草有辛温苦温之说，始则不敢用于恶热之阳明病，竟至不敢用于恶寒之太阳病，延误病机，可为浩叹！夫伤寒阳证，岂无一二热候，有热候而用麻桂，每以为误药，嗟乎，必待纯寒阴证，则姜附犹虞不及，尚可麻桂攻表耶？亦有执桂枝下咽阳盛则毙之文，安相左袒，不知此语出于叔和，原非仲景本意。且考叔和所谓阳盛，乃指热高汗不出之证，所谓桂枝，乃指桂枝汤，非桂枝一味。本论四十七条云：“所以然者，阳气重故也，麻黄汤主之。”四十九条云：“阳气怫郁在表，当解之熏之。”此皆叔和之语气，所谓阳气重阳气怫郁，即阳盛之谓，其病皆不可与桂枝汤，当与麻黄大青龙发汗者，岂谓一二热候，即禁桂枝哉？
阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄也。但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈蒿汤主之。
《玉函》《干金翼》剂并作“齐”，并无“蒿”字，成本亦无“蒿”字。
山田氏云：阳明病，发热汗出而渴者，白虎加人参汤证也，若发热汗多而不渴者，此为有燥屎，大承气汤证也，二证俱不能发黄，以其热发扬也。越犹言“发”，剂犹言限，瘀盖与烟通用，衣虚切，音于，《说文》云：“烟郁也。”瘀热即郁热也已。若其但头汗出者，郁热不越，上蒸攻头也，其身发黄者，其热外薄肌肤而郁蒸也。茵陈蒿汤以通大便，则郁从而解矣。
元坚云：瘀热唯于发黄及蓄血称之，钱说可信（案：钱云：“瘀留蓄壅滞也，饮食之垽浊留滞于内，壅阏而作热”）。徐氏亦曰：“凡言瘀字，有挟湿之义焉。”考“瘀”，系淤字从疒，《说文》曰：“淤，淀滓浊泥，从水，于声。”盖其人州都不通，内蓄水湿，而得病之后，胃热相酿，以为重浊，殆如淤泥黏泞，是所以郁甚成黄，故以茵陈蒿汤逐除湿热也。其不言腹满不大便者，省文也。
渊雷案：此条言急性热病并发之黄疸也。凡发黄，皆因胆汁混入血液，其色素染著于全身诸组织所致。旧说以为热甚郁蒸，未免模糊影响。胆汁混入血液，必因胆囊胆管十二指肠等部有炎症或肿疡，或肝脏细胞发生障碍之故，此病理学所证明，已无疑义者也。此条云，发热汗出者不能发黄，头汗身无汗者必发黄，其说似与今日之病理相左，然所言故是事实，非若宋元人之凭空臆测。则汗之与黄，必有因果关系。余谓阳明发热，本较太阳少阳之热为高，身无汗，则其热无从蒸散，所谓瘀热在里也，肝脏又是体温最高之处，肝脏瘀热，则发急性炎症，肿大而障碍其细胞机能，自可想见。由是言之，阳明发黄，实因汗不出所致也。又，阳明病从燥化，独此证从湿化，谓之湿热，别有寒湿发黄，非此汤所主，当用理中辈。
茵陈蒿汤方
茵陈蒿（六两）　　栀子（十四枚，擘）　　大黄（二两，去皮）
上三味，以水一斗二升，先煮茵陈，减六升，内二味，煎取三升，去滓，分温三服。小便当利，尿如皂荚汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。
一斗二升，《金匮》《玉函》、成本、《全书》并作《一斗》，六升下，《肘后》《千金》《外台》并有“去滓”二字，三服上，赵刻本脱“温”字，今依《金匮》《玉函》、成本补。
《方极》云：茵陈蒿汤，治一身发黄，大便难者。《方机》云：治发黄色，小便不利，渴而欲饮水，大便不通者；发黄色，小便不利，腹微满者，寒热不食，头眩，心胸不安者。
《方函口诀》云：此方，治发黄之圣剂也。世医于黄疸初发，辄用茵陈五苓散，非也，宜先用此方取下，后与茵陈五苓散。茵陈以治发黄为专长，盖有解热利水之效，故《兰室秘藏》之拈痛汤（白术、人参、苦参、升麻、葛根、苍术、防风、知母、泽泻、黄柏、猪苓、归身、炙草、黄芩、茵陈、羌活，治湿热为病，肩背沉重，肢节疼痛，胸膈不利），《医学纲目》之犀角汤（犀角、茵、陈、茯苓、地黄、麦冬、栀子、竹叶、生姜，治伤寒后伏热在心、怔忡惊悸，不得眠睡）亦用此品，不拘发黄也。栀子与大黄伍，则有利水之效。方后云：“尿如皂角汁状。”是也。后世加味逍遥散、龙胆泻肝汤等之栀子，皆主清热利水，但此方治发黄当以阳明部位之腹满小便不利为主，若心下有郁结者，不如大柴胡加茵陈，反效。
《温疫论》云：发黄疸，是腑病，非经病也。疫邪传里，遗热下焦，小便不利，邪无输泄，经气郁滞，其传为疸，身目如金者，宜茵陈汤（案：吴方茵陈一钱，山栀二钱，大黄五钱）。按茵陈为治疸退黄之专药，今以病证较之，黄因小便不利，故用山栀除小肠屈曲之火，瘀热既除，小便自利，当以发黄为标，小便不利为本，及论小便不利，病原不在膀胱，乃系胃家移热，又当以小便不利为标，胃实为本，是以大黄为专功，山栀次之，茵陈又其次也。设去大黄而服山栀茵陈，是忘本治标，鲜有效矣。或用茵陈五苓，不惟不能退黄，小便间亦难利。渊雷案：吴氏生当明末，见崇祯辛巳岁（一六四一年）山东浙省南北两直（江南及河北也）之大疫，其病起于少阳，不数日，即转为阳明胃实，因著《温疫论》。以善用大黄名于世，即如茵陈蒿汤原方，茵陈最重，大黄较轻，吴氏增大黄，减茵陈，故其言云尔。其实，茵陈利尿，排除组织中之胆汁色素，而栀子佐之，大黄通涤肠管，开输胆管下流之壅滞，不得质言胃实为本也，惟药味铢两，自可随证增损，不必执古方为此例耳。又，吴氏谓栀子除小肠屈曲之火，若以附会十二指肠之炎肿，恰甚合理，惟吴意实以小肠为造尿器官，且栀子亦非清小肠之药，则其说不足取也。
山田氏云：小便当利以下二十三字，后人所掺，当删之。何则？此证小便不利者，因瘀热熬津液，而不因停饮，故方中无一品之主利水者，则小便当利之语，颇失主当，征一也；夫服大黄者，虽无病之人，其尿皆赤，岂惟黄病而然耶？又其黄从小便去一语，尤为无谓，盖黄之解于此汤，病根已去也，岂在从小便去乎？果是，则表病面赤，发汗而去，亦谓赤从其汗去乎？征二也；一宿腹减之语，依后之茵陈蒿汤腹微满（二百六十四条）文而言，然诸治腹满方，俱未见方后有腹减之文者，岂独于其微满者而言乎？征三也。三征既得，掺其可掩耶。一说云，黄从小便去之黄，指大黄而言，凿矣。渊雷案：小便当利以下二十三字，例以他方之文，当是后人所沾，然黄从小便去，却甚精当。盖黄疸病之色素，必混于小便及汗液中，以排出体外。此证身既无汗，方中又无发汗药，则黄色素悉从小便而出，自无疑义。若夫表证面赤，不过充血现象，初无色素须排泄，不得以彼例此。又，此证属湿热，旧说不误，其小便不利，不得谓热熬津液，当是小肠之蠕动吸收俱起障碍，因水液停瘀肠中，血中水少，故小便不利，用大黄以促其蠕动，则吸收亦从而恢复，小便自利矣。且茵陈栀子，俱有利尿之效，山田谓方中无利水药，亦非。
《生生堂治验》云：伏见屋重兵卫，年三十，心中懊，水药入口辄吐，经日益甚。先生视之，眼中成黄，心下满，按之痛，乳下扇动，紊乱不定。先生为言曰：“此瘀热在里也，盖不日当发黄色。”乃以食盐三匙调白汤吞之，大吐冷水，更与茵陈蒿汤，身果发黄色，圊黑粪，仍服前方，十有五日而复常。
阳明证，其人喜忘者，必有畜血。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘。屎虽硬，大便反易，其色必黑，宜抵当汤下之。
喜忘，《外台》作“善忘”，赵刻本黑下有“者”字，今从《玉函》、成本《全书》删之，《玉函》无“宜”字，下之作“主之”。
钱氏云：喜忘者，语言动静，随过随忘也。《素问·调经论》云：“血气未并，五脏安定，血并于下，气并于上。”乱而喜忘者，是也。
山田氏云：喜忘谓“数忘”，畜蓄同。《韵会小补》蓄字注云：“敕六切。”《说文》：“积也，通作畜。”是也。所以然以下二十五字，王叔和释文，当删之（案；屎虽硬以下是证候不可删）。此论阳明证下焦有蓄血之证，凡论中称少阴证阳明证者（少阴证见四十条阳明证见二百一十二条），皆于章中言之，其以为冒首，特斯一条已。阳明二字，以其久不大便而言，言病人久不大便，喜忘前言往事者，以下焦有久瘀血也，抵当汤下之则愈也。程氏云：病属阳明，故屎硬，血与粪并，故易而黑。王氏《准绳》云：邪热燥结，色未尝不黑，但瘀血则溏而黑黏如漆，燥结则硬而黑晦如煤，此为明辨也。又《海藏》云：初便褐色者重，再便深褐色者愈重，三便黑色者为尤重，色变者，以其火燥也，如羊血在日色中，须臾变褐色，久则渐变而为黑色，即此意也。
渊雷案：喜忘与发狂（百三十条）如狂（百一十一条百三十一条），皆是知觉神经之病证，瘀血而致此，殆因自家中毒，及大脑血管之栓塞，瘀血有沉降之性，其入于肠也，常在结肠下端，附近直肠之处，此处已无吸收能力，故瘀血中之脂肪蛋白质纤维素血球等，附著于粪便之外，遂令大便胶黏而黑色。山田氏并删大便反易数句，非也。
阳明病，下之，心中懊而烦，胃中有燥屎者，可攻。腹微满，初头硬，后必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承气汤。
成氏云：下后心中懊而烦者，虚烦也，当与栀子豉汤，若胃中有燥屎者，非虚烦也，可与大承气汤下之。《金鉴》云：阳明病下之后，心中懊而烦者，若腹大满，不大便，小便数，知胃中未尽之燥屎复硬也，乃可攻之。和久田氏云：栀子豉汤证，心下濡而不实满，此证则腹实满，故心中懊，而按其腹实满者，为胃中有燥屎之候，可用大承气攻之。若腹虽实满，而其满微者，为未有燥屎，是宜小承气和之，不宜大承气攻之也。柯氏云：腹微满，犹是栀子厚朴汤证。
病人不大便五六日，绕脐痛，烦躁，发作有时者，此有燥屎，故使不大便也。
钱氏云：不大便五六日而绕脐痛者，燥屎在肠胃也，烦躁，实热郁闷之所致也，发作有时者，日晡潮热之类也。渊雷案：此承上条，言胃中有燥屎之证候也。绕脐痛，燥屎在横结肠也，发作有时，当指绕脐痛烦躁而言，若夫潮热，虽属燥屎之证，不当上无所承，但称发作也。
《橘窗书影》云：山本藤兵卫母，以痔疾，不大便一月余，燥结不能通，肛门如火，痛甚。余令服大承气汤，加黄芩、乳香，以猪胆汁和醋灌肛门，且涂肿处，越一昼夜，下燥屎七八枚，痔痛亦安，数年之患，脱然如洗云。
病人烦热，汗出则解，又如疟状，日晡所发热者，属阳明也。脉实者宜下之，脉浮虚者宜发汗。下之与大承气汤，发汗宜桂枝汤。
《玉函》又作“复”，宜下之宜发汗，作“当下之当发汗”，与作“宜”。
《金鉴》云：病人，谓病太阳经中风伤寒之人也。方氏云：烦热，太阳也，故脉浮虚而宜汗散。张氏《缵论》云：日晡所发热，则邪入阳明审矣，发热即潮热，乃阳明之本候也。钱氏云：脉浮虚者，即浮缓之义，谓之浮虚者，言浮脉按之本空，非虚弱之虚也。
山田氏云：又字，《玉函》作“复”，是也。如疟状，即是潮热，但以其斯时而发言之，非寒热交作也。八十条曰：“发汗若下之，而烦热胸中窒者，栀子豉汤主之。”论中烦热仅二条，犹烦疼、烦渴、烦惊、烦满、烦乱之烦，带说之辞也已。言太阳病烦热者，发汗汗出则解（百六十四条云：“伤寒汗出解之后”，亦以发汗言也），汗后不啻不解，反如疟状潮热者，转属阳明也，其脉沉实者，转而纯也，故承气下之，若脉浮缓者，转而未纯也，当先与桂枝，以发太阳未尽之表也。
渊雷案：此条亦是二阳上病，先表后里之法，设以脉浮虚，用桂枝汤解表后，表去而里实存，仍当承气下之矣。又，山田氏原文辨汗出为发汗而汗出，其文甚繁，未免刻意立异，转失穿凿，今删之。试问桂枝汤条云头痛发热汗出恶风，亦以为发汗而汗出乎？
大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜大承气汤。
方氏云：烦不解则热未退可知，腹满痛则胃实可诊，故曰有燥屎。《金鉴》云：下之未尽，仍当下之。山田氏云：所以然十字，叔和释文，当删之。
渊雷案：下后邪热复结，须再三下，而后病悉解者，世固有之，吴氏《温疫论》言之详矣。程应旄、张锡驹辈惑于本有宿食之句，以为宿食挡住去路，六七日内所食之物相与共作满痛，不知大下后烦不解，则六七日不当能食，即使能食而作食复，轻者损谷即愈，重者稍与消导亦愈，岂宜大承气峻攻乎？本条之解，当从方氏、《金鉴》为正。然余诊病以来，所遇大承气证绝少，其须再三下者，竟未一遇，不知时会使然，抑上海人之体质使然也？
舒氏云：此证虽经大下，而宿燥隐匿未去，是以大便复闭，热邪复集，则烦不解而腹为满为痛也。所言有宿食者，即胃家实之互辞，乃正阳阳明之根因也。若其人本有宿食，下后隐匿不去者，固有此证，且三阴寒证，胃中隐匿宿燥，温散之后而传实者，乃为转属阳明也。予内弟以采者，患腹痛作泄，逾月不愈，姜附药服过无数。其人禀素盛，善啖肉，因自恃强壮，病中不节饮食，而酿胃实之变，则大便转闭，自汗出，昏愦不省人事，谵语狂乱，心腹胀满，舌苔焦黄，干燥开裂，反通身冰冷，脉微如丝，寸脉更微，殊为可疑。予细察之，见其声音烈烈，扬手掷足，渴欲饮冷，而且夜不寐，参诸腹满舌苔等证，则胃实确无疑矣。于是更察其通身冰冷者，厥热亢极，隔阴于外也，脉微者，结热阻截中焦，营气不达于四末也，正所谓阳极似阴之候，宜急下之，作大承气汤一剂投之，无效，再投一剂，又无效，服至四剂，竟无效矣。予因忖道，此证原从三阴而来，想有阴邪未尽，观其寸脉，其事著矣，竟于大承气汤中加附子三钱，以破其阴，使各行其用，而共成其功，服一剂，得大下，寸脉即出，狂反大发。予知其阴已去矣，附子可以不用，乃单投承气一剂，病势略杀，复连进四剂，共前计十剂矣，硝黄各服过半斤，诸证以渐而愈。可见三阴寒证，因有宿食，转属阳明而反结燥者，有如是之可畏也。
《温疫论》云：温疫下后，二三日或一二日，舌上复生苔刺，邪未尽也，更下之。苔刺虽未去也，无锋芒而软，然热渴未除，更下之，热渴减，苔刺脱，日后更复热，又生苔刺，更宜下之。余里周因之者，患疫月余，苔刺凡三换，计服大黄二十两，始得热不复作，其余脉证方退也。所以凡下不以数计，有是证则投是药，医家见理不透，经历未到，中道生疑，往往遇此证反致担搁。
又云：朱海畴者，年四十五岁，患疫得下证，四肢不举，身卧如塑，目闭口张，舌上苔刺，问其所苦，不能答。因问其子两三日所服何药，云进承气汤三剂，每剂投大黄两许，不效，更无他策，惟待日而已，但不忍坐视，更祈一诊。余诊得脉尚有神，下证悉具，药浅病深也，先投大黄一两五钱，目有时而小动，再投，舌刺无芒，口渐开，能言，三剂，舌苔少去，神思稍爽，四日服柴胡清燥汤（柴胡、黄芩、花粉、知母、陈皮、甘草），五日复生芒刺，烦热又加，再下之，七日又投承气养荣汤（知母、当归、芍药、生地、大黄、枳实、厚朴），热少退，八日仍用大承气，肢体自能少动，计半月，共服大黄十二两而愈。又数日，始进糜粥，调理两月平复。凡治千人，所遇此等，不过三四人而已，姑存案，以备参酌耳。
病人小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒（一作息）不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤。
尾台氏云：此里热结成燥屎也，故虽小便不利，大便乍难乍易，而不至溏泄，其时有微热者，里热隐然见于表也，喘冒不能卧者，里热上撞使然也，此证脉多沉滑，或沉迟，舌色赤而光亮，或起炲刺而渴。山田氏云：燥屎乃日外所食之糟粕，牢结而干著肠内者，大便乃现今所食之糟粕，润软而顺下肛门者。今病人小便不利，大便乍难乍易者，燥屎横道，为之障碍也。况微热喘冒不能卧，是烦躁谵狂之渐乎，虽无满痛，亦必有燥屎，故宜大承气汤下之。渊雷案：此条惟喘冒不能卧是里热之证，然亦未必即宜大承气者。尾台氏以其经验，补出脉舌，方便学者不少，山田释燥屎及乍难乍易之故，自佳，然以大便为现今所食之糟粕，殊失本意。考论中云不大便，云屎虽硬，大便反易，皆以大便为动作之词，犹言更衣如厕，非与燥屎相对为名词也。
食谷欲呕，属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也。
《玉函》、成本呕下并有“者”字。
山田氏云：阳明二字，本当作中焦，乃对下文上焦之句，王叔和不知文法若斯，妄谓中焦即阳明胃腑所位，遂改作阳明者已，食谷欲呕者，胃中虚寒而饮水游蓄故也，吴茱萸之温中，生姜之逐饮，为是之故也。按太阳下篇云：“伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。”由是观之，属上焦者，乃胸中有热之谓，当与小柴胡汤者也，前百五十二条指小柴胡汤以为治上焦之方，亦可以征矣。
渊雷案：食谷欲呕，谓食下乃呕，异于小柴胡证之不食自呕，此是慢性胃炎，胃中多水与黏液者，所谓痰饮是也。病在胃而属寒，当属太阴，此云属阳明，显然有讹，山田以为阳明当作中焦，理或然矣。属上焦之证，《准绳》拟葛根加半夏汤，常器之拟橘皮汤（橘皮、片草、生姜、人参），魏氏拟黄连炒吴茱萸，生姜易干姜，或以猪胆为引，钱氏拟栀子豉汤涌之，雉间焕拟厚朴生姜半夏甘草人参汤，程氏、尾台氏仍与吴茱萸，柯氏以为痰饮在上焦为患，呕尽自愈，诸家纷无定论。上焦之呕，小柴胡似为的对，二百三十六条云：“可与小柴胡汤，上焦得通，津液得下。”亦是小柴胡治上焦之征。山田以上焦得通数句为后人之注，故远引妇人伤寒条为征耳。
吴茱萸汤方
吴茱萸（一升，洗）　　人参（三两）　　生姜（六两，切）　　大枣（十二枚，擘）
上四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。
七升，《金匮》及《外台》并作“五升”，是。
《肘后方》云：一方，治人食毕噫醋，及醋心（即本方）。
《圣济总录》云：人参汤（即本方），治心痛。
《座方集解》云：吴茱萸为厥阴本药，故又治肝气上逆，呕涎头痛。本方加附子，名吴茱萸加附子汤，治寒疝腰痛，牵引睾丸，尺脉沉迟。
《方极》云：吴茱萸汤，治胸满，心下痞硬，呕者。《方机》云：治食谷欲呕者，方意以气逆为主证。又治吐利，手足厥冷，烦躁者，干呕，吐涎沫，头痛者，兼用南吕；呕而胸满者，兼用紫圆，脚气上攻而呕者，兼用紫圆。若水肿而呕者，非此汤之所知也。
雉间焕云：心下痞硬，呕而胸满，腹拘急者，专主之。又治小儿平生频吐白沫者。
《类聚方广义》云：哕逆，有宜此方者，按《外台》曰：“疗食后醋咽多噫。”
又云：霍乱不吐不下，心腹剧痛欲死者，先用备急圆或紫圆，继投此方，则无不吐者，吐则无不下者，已得快吐下，则苦楚脱然而除，其效至速，不可不知。
《方函口诀》云：此方主下降浊饮，故治吐涎沫，治头痛，治食谷欲呕，治烦躁吐逆。《肘后》治吐酸嘈杂，后世治哕逆。凡危笃之症，审系浊饮上溢，处此方时，其效不可举数。吴昆加乌头，用于疝，此症自阴囊上攻，有刺痛而作呕者，要以上迫为目的也。又，久腹痛，吐水谷者，此方加沉香，有效。又，霍乱后之转筋，加木瓜，大效。
渊雷案：观以上用法，知吴茱萸汤实治胃炎胃多酸，人参姜枣，盖与生姜泻心汤同意，但以胃酸与胃中积水上逆，故君以吴茱萸之辛温降逆耳。陶隐居云：吴茱萸一升者，五两为正。
《续建殊录》云：天崎候臣，堀氏某，卒然发干呕，医与小半夏汤，七日而不差，其声动四邻，于是迎先生请治。诊之，心下痞硬，四肢厥冷，乃与吴茱萸汤，饮之三帖，而疾全治。
《橘窗书影》云：姬路侯老臣，内籐平右卫门，往年在京都，患梅毒，差后，头痛，肩背强急，眼睛时复朦胧，医概以为遗毒，连服仙遗粮并汞剂，血液枯燥，胃中空虚。一日，发大呕吐，绝食，心下痞塞，烦躁欲死，众医惊辞去。余诊之曰：“体本无深毒，其人自惧有病，为医过攻，至生斯变，所谓割鸡用牛刀也。先平其胃，下其呕逆，或可得活路。”因作吴茱萸汤加半夏、黄连，用官参三分，服之二日，呕吐止，食稍进，余仍持前方，他医或笑其顽固，弗动也，连服数旬，头痛肩背强亦随愈。
太阳病，寸缓关浮尺弱，其人发热汗出复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之也。如其不下者，病人不恶寒而渴者，此转属阳明也。小便数者，大便必硬，不更衣十日，无所苦也。渴欲饮水，少少与之，但以法救之，渴者宜五苓散。
如其以下十三字，《玉函》作“若不下，其人复不恶寒而渴者”十二字。山田氏云：“寸缓关浮尺弱其人”八字，叔和所掺，当删之。“小便数”以下，似有阙文，不可强解，姑存疑云。汪氏云：“渴欲饮水”至“救之”十三字，当在小便数者之前，不恶寒而渴者，“者”字可删。吴氏《伤寒分经》，删“渴欲”以下十九字，注云：“旧本多衍文，今删之。”《金鉴》云：“但以法救之”五字，当是“若小便不利”，方与上文“小便数”，下文“渴者”之义相合。此条病势不急，救之之文，殊觉无谓，必有遗误。王三阳《伤寒纲目》云：此处五苓散难用，当有缺文也。渊雷案：寸缓关浮尺弱，表证仍在也，不呕，未传少阳也，若是而心下痞，知是前医误下所致，当先与桂枝汤解表，继与大黄黄连泻心汤攻痞（白七十一条）。若未经误下，病人复不恶寒而渴者，为转属阳明，阳明发热汗出而渴，心下痞而硬者，人参白虎证也。本条之文可解者，止此。小便数大便硬，乃小肠吸收亢进，水分偏走前阴之故，若无病之人，固有不更衣十日无所苦者，在伤寒病程中，恐不如此。渴欲以下，与上文更不连属，要之，此条多沾注误人之文耳。
脉阳微而汗出少者，为自和（一作如）也，汗出多者，为太过。阳脉实，因发其汗，出多者，亦为太过。太过者，为阳绝于里，亡津液，大便因硬也。
阳脉以下，成本为别条，此条亦非仲景文字。《金鉴》以脉阳微为脉浮无力而微，阳脉实为脉浮有力而盛，自和为欲解，文意固当如此。今案病之当从汗解者，无论自汗发汗，皆取遍身漐漐，不宜大汗如水流漓，不关脉之微实也。过汗之变，为伤津亡阳，说在太阳上篇。今云亡津液，大便因硬，则是伤津而已，阳绝于里一句，无所主当，盖从上文脉阳阳脉说下，其义本自渺茫也。魏氏以为阳盛阻绝其阴，说亦牵强。
脉浮而芤，浮为阳，芤为阴，浮芤相搏，胃气生热，其阳则绝。
浮为病在表，浮而洪大者，为热盛，芤为血少之反应，详《金匮要略今释》。浮芤相搏以下，鹘突无理，凡《伤寒》《金匮》中，二种脉象相搏，以成某病者，皆不可解，皆非仲景文字也。合前后二条观之，大抵论津伤便硬，麻仁丸之证耳。
趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则硬，其脾为约，麻子仁丸主之。
成本仁作“人”。古本当如是作。柯氏删此条，及麻仁丸方。山田氏方：上四条（从成本析二百五十条为二故云四条），叔和所掺，当删之。
趺阳，即冲阳穴所在，在足背上，去陷谷（穴名在足大指次指之间）三寸，脉动应手，属足阳明胃经，古人以候脾胃。成氏云：趺阳者，脾胃之脉，诊浮为阳，知胃气强，涩为阴，知脾为约。约者，俭约之约，又约束之约，《内经》曰：“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输于膀胱，水精四布，五经并行。”（经脉别论）是脾主为胃行其津液者也。今胃强脾弱，约束津液，不得四布，但输膀胱，致小便数，大便难，与脾约丸通肠润燥。汪氏云：成注以胃强脾弱为脾约作解，推其意，以胃中之邪热盛为阳强，故见脉浮，脾家之津液少为阴弱，故见脉涩。渊雷案：细绎古书所谓脾，本指小肠之吸收作用，推而广之，一切脏器组织之吸收毛细动脉血以自养，淋巴管之吸收组织液，莫不谓之脾焉。脾约云者，肠部吸收肠管中水分之力强，故小便数而大便硬，然其吸收动脉血以自养之力弱，故肠管之自身，无液为养，有似乎俭约，于是肠黏膜不能分泌黏液，以滑润其大便，又有似乎约束也。以今日之科学知识，推成氏、汪氏之意，义当如此。然其曰相搏，曰脾约，固非仲景辞气尔。
麻子仁丸方
麻子仁（二升）　　芍药（半斤）　　枳实（半斤，炙）　　大黄（一斤，去皮）　　厚朴（一尺，炙，去皮）　　杏仁（一升，去皮尖，熬，别作脂）
上六味，蜜和丸如梧桐子大，饮服十丸，日三服，渐加，以知为度。
《玉函》、成本六味下，并有“为末炼”三字，和并“作为”。
《外台》引《古今录验》云：麻子仁丸，疗大便难，小便利，而反不渴者脾约。
《方极》云：麻子仁丸，治平日大便秘者。雉间焕云：宜痔病。
尾台氏云：谨案此章，非仲景氏之辞气，方意亦不明，疑非仲景方也。《外台》引《古今录验》，而不引《伤寒论》，亦可以证。虽然，赋质脆薄之人，或久病虚羸，及老人血液枯燥者，以此方令缓缓转泄，亦佳。渊雷案：《外台》之例，本是仲景方，却引晋以后书者，不可胜数，不得以其不引仲景，决其方之不出仲景也。且《外台》于此方后明注云：“此本仲景伤寒论方。”则王氏所见十八卷之《伤寒论》，已载本方矣。又案，尾台氏以本方治体弱虚羸老人之便秘，《方函口诀》亦引《闲斋》云：“治老人之秘结最佳。”然本方虽和缓，究属攻破之剂，尝见有误用致死者。老人血液枯燥而便秘者，得大剂肉苁蓉，辄通利，若用本方，虽取快一时，不旋踵而秘结益甚，不可不知。惟体弱人病肠窒扶斯，于初期见下证，不堪承气之峻者，可用此丸入煎剂。
丹波氏云：案《本草》序例，厚朴一尺无考。《医心方》引《小品方》云：厚朴一尺，及数寸者厚三分广一寸半为准。
太阳病，三日发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之。
《脉经》无“调胃”二字。
山田氏云：三日发汗不解，谓发汗及乎三日，仍未解也。不解者，邪气之不解也，非表之不解也。钱氏云：蒸蒸发热，犹釜甑之蒸物，热气蒸腾，从内达外，气蒸湿润（案：暗指汗出也）之状，非若翕翕发热之在皮肤也。程氏云：此即大便已硬之征，故曰属胃也。热虽聚于胃，而未见潮热谵语等证，主以调胃承气汤者，于下法内从乎中治，以其为日未深故也。
伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。
伤寒汗吐下三法，汗下皆顺生理之自然，不过于时间质量上有所更改增益，初不令其营特殊机转，故汗下后，不须善后之药。若夫吐，及令胃及食管作逆蠕动，故较为蹈险而难用，用后诸证皆去，胃中逆气未和，因自觉胀满者，须调胃承气汤微下，以演安其气也。胀满是自觉证，而无他觉证，故不须枳朴。吐法善后诸方，详瓜蒂散条。
山田氏云：成无己以吐为呕吐，以胀满为热邪入胃，皆非矣。凡论中云后者，皆以施治之后言之，如发汗后下后，皆尔。若夫邪热入胃而胀满者，内必有燥屎，攻之不暇，岂取乎调胃缓弱之将耶？
太阳病，若吐若下若发汗后，微烦，小便数，大便因硬者，与小承气汤和之愈。
吐下发汗，皆足伤津，微烦，是太阳传入阳明之征，小便数，则肠中益干，故大便硬，此非代谢废料屯积之燥屎，故与小承气汤和之而已。
得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦躁，心下硬，至四五日，虽能食，以小承气汤，少少与微和之，令小安，至六日，与承气汤一升。若不大便六七日，小便少者，虽不能食（一云不大便），但初头硬，后必溏，未定成硬，攻之必溏。须小便利，屎定硬，乃可攻之，宜大承气汤。
不能食，赵刻本作“不受食”，今据《玉函》，成本《全书》改，《千金翼》作“不大便”，无大承气之“大”字。
丹波氏云：脉弱，非微弱虚弱之弱，盖谓不浮盛实大也。汪氏云：无太阳柴胡证，谓无恶寒发热或往来寒热，在表及半表半里之证也。烦躁心下硬者，全是阳明府热邪实。刘栋云：六日，当作“五六日”。山田氏云：承气汤上脱“小”字，当补之。四五日、五六日，皆不大便之日数也，故下文承之云，不大便六七日，古文错综之妙乃尔，否则至字无所承当。前二百二十条云：“不大便五六日，上至十余日。”可见“至”字暗寓不大便之义焉。不大便而能食，其屎才硬而未燥之候，若不大便而不能食，乃定硬为燥之诊，宜与前二百二十三条互相参考矣。得病二三日脉弱者，其热不炽盛可知也，无太阳柴胡证，烦躁心下硬者，其邪已入里可知也，不大便至四五日者，其人虽能食，当以小承气汤少少与微和之，今小安也。少少者，不过三四合之谓，对一升而言也。若少少与之而不得屎，延至五六日者，乃与小承气汤一升。虽然，若其小便少者，则虽不大便至六七日，且不能食哉，攻之则令人溏，必待其小便数，屎为定硬，始可攻之，宜大承气汤。渊雷案：得病二三日脉弱，无太阳柴胡证，烦躁心下硬者，由时医视之，亦是所谓温热，而非伤寒，以为仲景所不论也，岂知正是仲景所谓伤寒耶。本条示大承气之施用，当斟酌审慎，可参看二百一十六条、二百一十七条、二百四十三条，中间用小承气微和，令小安，通大便，盖如西医所谓对症处置，非攻病之法也。
方氏云：太阳不言药，以有桂枝麻黄之不同也，柴胡不言证，以专少阳也，凡似此为文者，皆互发也。
伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也，急下之，宜大承气汤。
汪氏云：不了了者，病人之目视物不明了也。睛不和者，乃医者视病人之睛光，或昏暗，或散乱，是为不和。钱氏云：六七日，邪气在里之时也，外既无发热恶寒之表证，内又无谵语腹满等里邪，且非不大便，而曰大便难，又非发大热，而身仅微热，势非甚亟也，然目中不了了，是邪热伏于里，而耗竭其津液也。经云：“五脏六腑之精，皆上注于目。”热邪内烁，津液枯燥，则精神不得上注于目，故目中不了了，睛不和也。《金鉴》云：目中不了了而睛和者，阴证也，睛不和者，阳证也，此结热神昏之渐，危恶之候，急以大承气汤下之，泻阳救阴，以全未竭之水可也。
渊雷案：病有脑症状者，为危候，由脑症状而引起植物性神经之症状性反射，常紊乱心脏机能，或竟令停息也。目中不了了，睛不和者，脑病之外候。脑神经纤维出于后脑之下面者，十有二对，其系于目睛者，四对，曰视神经、曰动眼神经、曰滑车神经、曰外展神经，故脑病之外候常见于目。古人不知神经系统病，但见睛不和之多为危候，推想其故，乃谓五脏六腑之精，皆上注于目耳。脑病由于热铄津伤者，宜大承气急下存阴。《金匮》以本方治痉，亦此意也。
无表里证，盖谓无少阳半表半里之证，不禁攻者。
吴勉学《汇聚单方》云：余治一少年，腹痛，目不见人，阴茎缩入，喊声彻天，医方灸脐，愈痛，欲得附子理中汤。余偶过其门，诸亲友邀入，余曰：“非阴证也。”主人曰：“晚于他处有失，已审侍儿矣。”余曰：“阴证声低少，止呻吟耳，今高厉有力，非也。”脉之，伏而数目弦，肝为甚，外肾为筋之会，肝主筋，肝火盛也，肝脉绕阴茎，肝开窍于目，故目不明，用承气汤，一服立止，知有结粪在下故也。凡痛，须审察实，诸症皆然，久腹痛，多有积，宜消之。渊雷案：腹痛，目不见人，喊声彻天，脉伏，炙脐愈痛，已足据以投大承气矣。吴氏徒见其阴茎缩入，忆《内经》有肝脉绕阴，肝窍开目之说，遂附会以为肝火盛，心有所过信，则幻觉见于指端，遂觉数且弦，肝为甚耳。此等旧说，言伪而辨，最易惑人，不知大承气非泻肝之药，脉既伏矣，何由诊其弦数乎？
阳明病，发热汗多者，急下之，宜大承气汤。（一云大柴胡汤）
阳明病，谓胃实可下之证也，否则发热汗多，与白虎证何别？程氏、《金鉴》等，谓虽无内实，亦宜急下救阴，非也。本有可下之证，复发热汗多，则胃愈燥，津愈竭，故宜急下。二百二十一条云：“阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬。”可以互参。尾台氏云：虽发热汗多，若仍恶寒者，可更发汗。
发汗不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤。
成氏云：发汗不解，邪热传入腑，而成腹满痛者，传之迅也，是须急下之。
尾台氏云：凡曰急下之，急温之，急救之者，皆救一时之急也。本论云急下之者，凡六条（余三条在少阴篇），虽其见证皆不过一二，然斯之不制，则必危险竞起，灾出不测，而至无可如何也，故曰急下，以示其不可缓治，所以用大承气汤也，应机制变，医之要务，可不慎哉？渊雷案：急下诸条，皆指本有下证者而言，非但各条本证也。
《漫游杂记》云：阿波贾人，泊船尾道，食章鱼中毒，累日不解，经二旬，至赤马关，易医者三，病势益猛烈，命在旦夕，客舍主人某，造余庐请治，余往诊之。满腔如盛石，自心下至少腹，绞痛不可触，药食并吐，不留些子，其脉紧数，唇舌焦黑。余呼主人问曰：“斯人平生苦积块耶？”曰有之。余曰：“是滞食激发积痛也，先下其滞食，随调其积痛，则犹或可解，唯连延须数日耳。”乃作大剂大承气汤，下之数十行，腹胀悉除，绞痛益剧，当其心下，有一巨块，状如活动者，于是与附子粳米汤，调之三月，腹痛减半，舌苔皆去，日啖薄粥二盏，与粳米汤一百日，荏苒得愈。舶主之滞食，不以瓜蒂取吐者，察其声气，知不堪瓜蒂之毒也，既下而后，不进芩连者，腹气竭乏，以苦寒攻之，则痛益激也。
腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤。
和久田氏云：腹满下之而不减，及虽减不足言者，下之相当，则腹满可消，宜用大承气汤，此承前条腹满痛而言也。
钱氏云：然有下之而脉证不为少减者，死证也。
喻氏云：“减不足言”四字，形容腹满如绘，见满至十分，即减去一二分，不足杀其势也。成氏云：若腹满时减，非内实也，则不可下。《金匮要略》曰：腹满时减，复如故，此为寒，当与温药。
《建殊录》云：堺屋治兵卫妻，积病五年，首疾腹痛，诸证杂出，无复定证，其族有医某者，久疗之，未见其效，最后腹肚烦胀，倍于平日，医以为必死，因谢退，于是召先生。先生为大承气汤与之，其人未服，某医复至，闻先生之主方，因谓其夫曰：“嗟乎！如此殆速其死也。夫承气之峻烈，譬犹发火铳于腹内。”惧之不已。而其夫以其初久无效，竟不听，医退，连服数剂，坐厕之后，心腹顿安，而胸中尚觉喘满之状，先生又为控涎丹与之，其人未服，医复至，谓其夫曰：“承气尚恐其不胜也，况此甚于彼者乎？必勿服。”再三叮嘱而去，其夫复不听，其夜辄服之。翌早，吐下如倾，胸腹愈安，医复至，见其如此，叹服去，后数日，痊愈。
尾路屋传兵卫女，患腹满，浪华医尽其术救之，一无其效，于是就先生于京师。先生诊之，为大承气汤饮之。二月所，腹全减如平人，而按之，脐旁有块尚未解，以故与前方不已。其父乃以为无所病，托事故谢罢。居六月所，大便渐燥结，饮食颇减，一日，忽腹痛，连呕吐，于是始服先生之明，更求诊治，为大半夏汤饮之。数日，痛止，不复吐，乃复为大承气汤下之，十日五日仅一行，块尚如故，久之，阴中下臭秽，下利日十余行，如此者三日所，利止块解，顿如平日。
渊雷案：此下，《金匮》、《玉函经》复有一条云：“伤寒腹满，按之不痛者为虚，痛者为实，当下之。舌黄未下者，下之黄自去，宜大承气汤。”《要略》腹满篇亦载之，释在《金匮要略今释》。
阳明少阳合病，必下利，其脉不负者，为顺也。负者，失也，互相克贼，名为负也。脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。
负也之也，玉函作“若”，属下句读，此以下三条，山田氏以为叔和所掺。
和久田氏云：其脉不负者云云二十字，后人掺入，故删之。阳明少阳合病，不恶寒但热，心下痞硬，下利，其脉滑而有力且数者，虽下利，仍有宿食停滞也，当下而去之。丹波氏云：《金匮要略》曰：“脉数而滑者，实也，此有宿食也，当下之，宜大承气汤。”乃知脉滑以下，正是别条，与阳明少阳合病不相干。渊雷案：二氏之言，皆近是。此条但有下利一证，其所以称合病之故不可知。其脉负不负者，成氏云：“阳明土，少阳木，少阳不胜，阳明不负，是不相克，为顺也；若少阳脉胜，阳明脉负者，是鬼贼相克，为正气失也。”程氏申之云：“见滑数之脉，为不负为顺；见弦立之脉，为负为失。”然五行克贼，仲景所不言，且脉弦者生（三百二十条），则弦直亦非克贼，其说不足据也。
病人无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之。假令已下，脉数不解，合热则消谷喜饥至六七日，不大便者，有瘀血，宜抵当汤。若脉数不解，而下不止，必协热便脓血也。
喜，玉函作“善”，若脉以下，赵刻本为别条，今依《玉函》、《千金翼》合之，协，《玉函》作“挟”。案此条，后人掺入，纰缪之尤者。无表里证，发热七八日，脉浮数，何所见而可下？脉数善饥，六七日不大便，何以知有瘀血？脉数，下不止，继而便脓血，当是水泻转为痢疾者，此种病，固所常见。下不止之“下”字，文意明指自下利（旧注皆作自下利解），然本论文例，凡曰下者，皆谓用药下之，其曰利，曰下利，曰自利者，乃谓自下利。然则此条施治失据，文例不符，岂非纰缪之尤？
伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿（一作温）在里不解故也，以为不可下也，于寒湿中求之。
《玉函》寒湿下，有“相搏”二字，以为下，有“非瘀热而”四字，于上有“当”字。
此黄疸病之初起有表证者，卡他性黄疸及Weil氏病皆如此。别有黄热病，则蒙古人种无感受性，本论所不言也。寒湿在里不可下，即后世所谓阴黄。上二种黄疸病，阴证阳证俱有之，盖汗出热越者不能发黄，今发汗已身目黄，知非瘀热，乃寒湿也，不可下，指茵陈蒿汤。上海藏云：阴黄，其证身冷汗出，脉沉，身如熏黄，色黯，终不如阳黄之明如橘子色。治法，小便利者术附汤，小便不利，大便反快者，五苓散。
山田氏云：上四条（二百六十二条依宋本析为二故，云四条），叔和所掺，当删之。
伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤主之。
《千金》七八日下，有“内实瘀热结”五字，《玉函》腹上有“少”字此是阳黄兼胃实者，故云腹微满，与二百四十一条互发。
《续建殊录》云：一男子，胸中烦闷，反复颠倒，温温不能食，腹微满，小便小利，一身微发黄色，与以茵陈蒿汤，两便快利，诸证顿愈。
伤寒身黄发热，栀子柏皮汤主之。
汪引武陵陈氏云：发热身黄者，乃黄证中之发热，而非麻黄桂枝证之发热也。热既郁而为黄，虽表而非纯乎表证，但当清其疸以退其黄，则发热自愈。
《金鉴》云：伤寒身黄发热者，设有无汗之表，宜用麻黄连轺赤小豆汗之可也；若有成实之里，宜用茵陈蒿汤下之亦可也；今外无可汗之表证，内无可下之里证，故惟宜以栀子柏皮汤清之也。
栀子柏皮汤方
肥栀子（十五个，擘）　　甘草（一两，炙）　　黄柏（二两）
上三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分温再服。
《玉函》、成本、《全书》并无“肥”字，《玉函》作十四枚，《千金翼》作“煮取二升”。
《宣明论》云：栀子柏皮汤，头微汗出，小便利而微发黄者，宜服之。
《全婴方论》云：柏皮汤（即本方）治小儿衄血至一二胜（疑升字误），闷绝。渊雷案：黄疸病多兼内脏出血者，故黄疸方亦兼止血之效，可以移治鼻衄。此等治法，中外古今一贯，真有玉合子底盖相合之妙，近人多谓，中西医根本不同，多见其局隘不通而已。栀子治血证，详第三卷栀子豉诸汤用法中。
《方极》云：栀子柏皮汤，治身黄发热心烦者。《方机》云：治身黄发热者，身黄心烦者，兼用解毒散。
方舆𫐐云：此云发热，乃蒸蒸发热，非翕翕发热，此方专以解热为治也。
《类聚方广义》云：栀子柏皮汤，洗眼球黄赤热痛甚者效。又，胞睑糜烂痒痛，及痘疮落痂以后，眼犹不开者，加枯矾少许洗之，皆妙。
渊雷案：化验分析所得，黄柏之主要成分，与黄连同，而中医相承之用法，黄柏专主湿热，及下部之病，与黄连颇异，今仍从《本草》用法。
伤寒瘀热在里，身必发黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。
赵刻本脱“发”字，今依《玉函》、成本、《全书》补，轺，《千金》及《翼》并作“翘”，方中同。此黄疸之有表证，里不实者，故以发表为治。西仲潜云：此二条，证方互错，瘀热在里，理不宜发表，必是栀柏汤证。身黄发热，即为表候，殆即赤小豆汤证（元坚《述义》引）。案：此说似是而非，瘀热在里，谓湿热郁遏在里，未得从表解也。发热亦不必是表候，治黄三方之异，前条《金鉴》注为允。浅田氏云：今试之伤寒累日，或疮疡湿毒之人，浮肿发黄，或小便不利而瘀热在里者，其应如神。
麻黄连轺赤小豆汤方
麻黄（二两，去节）　　连轺（二两，连翘根是）　　杏仁（四十个，去皮尖）　　赤小豆（一升）　　大枣（十二枚，擘）　　生梓白皮（切，一升）　　生姜（二两，切）　　甘草（二两，炙）
上八味，以潦水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓分温三服，半日服尽。
甘草二两，成本作“一两”，再沸，《玉函》作“一二沸”。
《类聚方广义》云：麻黄连轺赤小豆汤，治疥癣内陷，一身瘙痒，发热喘咳，肿满者，加反鼻，奇效。生梓白皮不易采用，今权以干梓叶或桑白皮代之，汤本氏云：余曾以本方，兼用伯州散，治湿疹内攻性肾炎。
伊泽信恬云：连轺，即连翘，《本草经》所载之物，而非其根也。《千金》及《翼》，并作“连翘”。渊雷案：连翘为诸疮疡消肿排脓之药，兼利小便，本方用连翘者，一以消胃肠之炎症，一以排除黄色素也，日本医生有用以镇呕者。《牛山活套》云：大人小儿呕吐不止，于对证方中加连翘，此予家不传之秘也。《生生堂治验》亦以连翘三钱，治小儿惊风后吐乳，一服即止。梓白皮清热杀虫，为皮肤病外治药，今药肆多不备，生者尤难得。元坚云：《金鉴》曰：“无梓皮，以茵陈代之。”愚意不如李中梓之以桑白皮代之。案桑皮泻肺药，有利水消肿之效，故可代梓皮入黄疸方，非谓二物同功也。钱氏云：李时珍云：“潦水乃雨水所积。”韩退之诗云：“潢潦无根源，朝灌夕已除。”盖谓其无根而易涸，故成氏谓其味薄不助湿气，而利热也。

============================================================

辨少阳病脉证并治

少阳之为病，口苦咽干目眩也。
六经病篇之首，各有之为病一条，说者相承，以为本经病之提纲。今复考之，惟太阳太阴二条，足以赅括本经病状，堪当提纲之名，其余四经，颇不然矣。阳明之提纲胃家实，是但举承气腑病，遗却白虎经病也；少阴之提纲，脉微细，但欲寐亦不足尽少阴之病状；观其本篇，及论中用姜附诸证，可以见也。厥阴病自分两种，其一上热下寒，其一寒热胜复（说本小丹波）。提纲亦举其一，遗其一。本条少阳之提纲，则举其近似之细者，遗其正证之大者，于诸提纲中为尤无理。夫柴胡汤为少阳正证，说者无异辞，论中用柴胡诸条，一不及口苦咽干目眩等证，验之事实，柴胡证固有兼此等证者，然阳明篇云：“阳明中风，口苦咽干。”（百九十七条）又云：“阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦。”（二百二十九条）苓桂术甘证云：“起则头眩。”真武证云：“头眩身𥆧动。”是口苦咽干目眩者，非少阳所独，安得为少阳之提纲？又况“目眩”字，论中他无所见乎？山田氏云：少阳篇纲领，本亡而不传矣。王叔和患其阙典，补以“口苦咽干目眩也”七字者已，固非仲景氏之旧也。
少阳中风，两耳无所闻，目赤，胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。
山田氏云：中风二字，系外邪总称，非伤寒中风之中风也。耳聋目赤，热攻上焦也，乃少阳兼证，犹小柴胡条或以下诸证也。此证宜以小柴胡汤以和解之不可吐下，若误吐下，则有变证若斯者。汪氏云：《补亡论》庞安时云：“可小柴胡汤，吐下悸而惊者。”郭白云云：“当服柴胡加龙骨牡蛎汤。”渊雷案：耳聋为少阳少阴共有之证，人犹知之，目赤则无有不以为热证者，然余所经验，亦有少阴，要之，目赤耳聋，皆兼见证，不可据以分经用药，胸中满而烦，即胸胁苦满而心烦也。
伤寒脉弦细，头痛发热者，属少阳。少阳不可发汗，发汗则谵语，此属胃，胃和则愈，胃不和，烦而悸。（一云躁）
《玉函》、成本烦上并有“则”字。
《王氏准绳》云：凡头痛发热，俱为在表，惟此头痛发热为少阳者，何也？以其脉弦细，故知邪入少阳之界也。山田氏云：悸作躁为是，若烦而悸，乃小建中汤证，非胃实之候也。属者，太阳转属少阳而未纯之辞，故仍有头痛发热之表也。如是者，宜与柴胡桂枝汤。盖以其为并病也，若以麻黄汤以发其汗，则津液内竭，大便燥结，令人谵语，此为属胃，宜与小承气，以和胃气，胃和则愈。若其胃不和，则不但谵语，又令人烦而躁也，如此，则当与大承气汤也。渊雷案：和胃之治，成氏与调胃承气汤，汪氏用大柴胡汤，临证决择可也。
以上两条，明少阳病禁汗吐下。所以然者，汗吐下所以祛除毒害性物质，荡涤积结，而必凭借正气抗病之趋势以施之。少阳病位，在表里上下之间，正气抗病之趋势不可知，故汗吐下俱不可用也，惟柴胡能助少阳之抗病力，使自择适宜径路以袪毒，故独任之。少阳禁汗而独任柴胡，可知世俗目柴胡为发汗药之非。
本太阳病不解，转入少阳者，胁下硬满，干呕，不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤。若已吐下发汗温针，谵语，柴胡汤证罢，此为坏病。知犯何逆，以法治之。
《玉函》《千金翼》并无“本”字，不能食，并作“不欲食饮”，若已以下，赵刻本为别条，今据《玉函》《千金翼》合之。
《金鉴》云：脉沉紧，当是脉沉弦，若是沉紧是寒实在胸，当吐之诊也，惟脉沉弦，始与上文之义相属，故可与小柴胡汤。
山田氏云：谵语二字衍文，当删之。《病源候论》引此条文，无谵语二字，为是矣。坏病，谓正证自败，不可以少阳阳明等目名焉，以法治之，乃随证治之之谓。
三阳合病，脉浮大，上关上，但欲眠睡，目合则汗。
眠睡二字，《玉函》、《千金翼》并作“寐”一字。此条但言脉浮大嗜卧盗汗，既无方治，又不足为三阳合病之特征，诚不得其主旨。吴仪洛与阳明篇第二百二十七条合为一条，刘栋以为后人之所掺也。程氏云：上关上，从关部连上寸口也。
伤寒六七日，无大热其人躁烦者，此为阳去入阴故也。
山田氏云：无大热，无翕翕之热也，阴阳乃表里之别称，阳去入阴者，谓其邪去表入里。丹波氏云：表邪入于里阴而躁烦者，盖此阳明胃家实而已。渊雷案：《素问·热论》，以胃家实为三阴，本论则未有称阳明为阴者。此条亦沿袭热论而自乱其例者，山田乃不云叔和所掺，何耶？钱氏、汪氏、《金鉴》，以阴为本论之三阴，其说更误。
伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪，其人反能食而不呕，此为三阴不受邪也。
此条亦沿热论之说，与太阳上篇第四、第五条，同为不合实际之驳文。三日三阳尽者，热论以为一日传一经也，三阴，即本论之阳明。阳明胃家实，则不能食，故以能食为三阴不受邪，不呕，盖言少阳已解也。
伤寒三日，少阳脉小者，欲已也。
成氏云：《内经》曰：“大则邪至，小则平。”伤寒三日，邪传少阳，脉当弦紧，今脉小者，邪气微而欲已也。丹波氏云：案：此语，《内经》中无所考，《脉要精微》云：“大则病进。”渊雷案：此条，冠以三日字，盖亦热论家言，而非本论之例也。《玉函》无此条，为是。
少阳病欲解时，从寅至辰上。
辨见太阳上篇。
刘栋云：上三条，后人之所掺也。
渊雷案：少阳正方，柴胡诸证，已详太阳篇中，故本篇文特简。盖少阳在阳明后者，自古相传，热论之次，仲景不敢移易也。热论以少阳为表证之一，以三阴为下证，故其所论，仅当《伤寒论》太阳阳明二病。医术进步，知表里二证之间，更有不可汗下之一种证候群，而仲景名之少阳，治以柴胡，又以阳明当热论之三阴，则少阳当次阳明之前，故论其方证于太阳篇中，而于本篇但存空洞之词，等诸告朔之饩羊，此仲景之不得已也。

============================================================

辨太阴病脉证并治

太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。若下之，必胸下结硬。
（《脉经》《千金翼》自利作“下之”，而无“若下之必”四字，盖是。结，《玉函》作“痞”，亦是。
凡病证，属于正气抵抗疾病之现象者，为药治之标准，此义已于太阳篇第十五条第三十六条发之。人之气禀有强弱，饮食服御操作，亦有丰俭劳逸，因此之故，毒害性物质中人而正气起抵抗。正气之力有余，则显机能亢进之现象，是为阳证，正气之力不足，则显机能衰减之现象，是为阴证。更就阳证阴证之中，揣其病位所在，以类相从，各分三种，以为用药攻救之大纲，此三阴三阳之所由分也。昔贤震于《内经》、岐黄之圣，盲从热论传经之说，以为本论之太阴病，必从少阳传来，不知热论所谓三阴，即本论阳明胃家实之病。本论之三阴，乃热论所末言，根本不同，不得以彼释此。且传经之次，虽如太阳上篇第四第五条所释，然非谓流行性热病必如是传变也。事实上有起病不从太阳者，有始终属一经不传者。至于太阴，虽有误治少阳而致者，然大多数为独立之原发病，此则当属杂病，根本不属伤寒，今论于伤寒篇者，以太阴亦或有身热故也。
太阴之证，腹满吐利，食不下，时腹自痛，明其病为胃肠虚寒，与阳明腑病，部位正同，而性质相反。盖胃肠虚寒，消化失职，残余之水谷，发酵为气体，故令腹满；腹虽满，按之则软，不若腑病之满，因内有燥屎，按之坚实也；吐利食不下，为胃肠病寒热通有之证，当于脉舌腹候辨之；时腹自痛者，得寒则肠蠕动亢进而作痛（参看《金匮》大建中汤），得暖则肠蠕动缓静而痛止，不若腑病因燥屎撑柱而痛，痛无已时也。病属虚寒，自当温补而不当下，误下而胸下痞硬，非人参不可救矣。
本论六经之病，本非脏腑经络之谓，然注家以脾病释太阴，特为巧合。脾者古人以指小肠之吸收机能，吸收退减，则粪便中富有滋养液而下利，若蠕动亢进，亦令小肠不及吸收而下利，皆所谓脾不转输也。前贤又以理中汤丸为太阴主方，亦是，人参振其机能，术促其吸收，干姜温其寒冷，非太阴力而何？夫脾不转输之胃肠病，《金匮要略》中腹满吐利诸证之属寒者皆是，是皆所谓太阴病，故曰太阴当属杂病，不属伤寒也。伤寒阴证，实际惟少阴一种，因拘牵六经之数，必欲分阴证力三，故有此舛错耳。然则阳明何以不属杂病？曰：阳明之为胃肠，因代谢废料必须由肠排泄之故，非胃肠本身之病，废料之产生由于伤寒，则其病属伤寒，而非杂病矣。太阴篇文甚简略，少阴厥阴，亦皆有吐利之病，理中汤丸又不在本篇，而在霍乱篇，故本论三阴之界说，颇不明晰。小丹波见篇中有桂枝加芍药加大黄之方，遂以太阴为寒实证，山田见本条自利益甚之语，遂以太阴为少阴之邪入里，云：“自利益甚，承少阴之自利不甚言之。”皆非也。丹波氏云：“自利益甚四字不允当，且《脉经》《千金翼》文有异同，可知此条固有差错也。”
《伤寒蕴要》云：凡自利者，不因攻下而自泻利，俗言漏底伤寒者也。大抵泻利，小便清白不涩，完谷不化，其色不变，有如鹜溏，或吐利腥秽，小便澄澈清冷，口无燥渴，其脉多沉，或细或迟，或微而无力，或身虽发热，手足逆冷，或恶寒蜷卧，此皆属寒也；凡热症，则口中燥渴，小便或赤或黄，或涩而不利，且所下之物，皆如垢腻之状，或黄或赤，所去皆热臭气，其脉多数，或浮或滑或弦或大或洪也；亦有邪热不杀谷，其物不消化者，但脉数而热，口燥渴，小便赤黄，以此别之矣。）
太阴中风，四肢烦疼，阳微阴涩而长者，为欲愈。
（此条与太阴病例不合，非仲景意也。太阴中风，张锡驹以为风邪直中太阴，然太阴既是胃肠病，其证当不止于四肢烦疼。钱潢据《素问·阳明脉解》，以为脾病，四肢不得禀水谷气，故令烦疼。然胃肠病，影响及于四肢之营养，则非一朝一夕之故，又不得为太阴直中，阳微阴涩而长，说者皆谓微涩阴脉，长为阳脉，阴中见阳，阳将回而阴病欲愈，说固娓娓动听，特未经实验，犹是纸上空谈耳。小丹波以为太阴之从外愈者，然胃肠虚寒，由于正气之不济，非阳证祛病外达之比，岂有太阴而外愈者乎？愚谓此条盖指桂枝汤证之第四日，从热论，故曰太阴中风也。）
太阴病，欲解时，从亥至丑上。
（刘栋云：上二条，后人之所掺，故不采用。）
太阴病，脉浮者，可发汗，宜桂枝汤。
（《金鉴》方：即有吐利不食腹满时痛一二证，其脉不沉而浮，便可以桂枝发汗，先解其外，俟外解已，再调其内可也。于此又可知论中身痛腹满下利，急先救里者，脉必不浮矣。山田氏云：此太阳太阴合病，以内寒不甚，故先治其表，若至于下利清谷，宜先救其里，而后解其表也。
渊雷案：既称太阴病，必有腹痛吐利诸证，尤以下利为主。下利兼表证者，治法当辨寒热：三阳热利，则先解其表，葛根汤是也；三阴寒利，则先温其里，四逆汤（九十四条三百七十六条）是也。本条寒利，而先解表，于治为逆。《金鉴》但据脉浮为说，既属空言。山田以谓内寒不甚，盖亦知寒利不当先解表，故吞吐其词也。舒氏主理中加桂枝（即桂枝人参汤耳），所见独始。程氏谓桂枝胎建中之体，无碍于温，则回护之说，不敢破经文耳。又案：此条殆亦热论家之遗文耶，热论之太阴即本论之阳明，本论阳明病有表证，用桂枝汤，为正法，阳明篇二百三十九条二百四十五条是也。）
自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之，宜服四逆辈。
（《玉函》《千金翼》并无“服”字。辈，《脉经》作“汤”。
《金鉴》曰：凡自利而渴者，里有热，属阳也；若自利不渴，则为里有寒，属阴也。今自利不渴，知为太阴本脏有寒也，故当温之。四逆辈者，指四逆、理中、附子等汤而言也。成氏云：自利而渴者，属少阴（二百八十五条），为寒在下焦；自利不渴者，属太阴，为寒在中焦，与四逆等汤，以温其脏。山田氏云：自利而渴一证，间有津液内亡而然者，惟其人小便不利，亦属虚寒也。余尝疗下利烦渴，小便不利者，每用四逆辈，屡收全功。若徒以渴为热，以不渴为寒，则未为尽善矣。所谓自利不渴为有寒者，殊语其常已，若至其变证，则未必尽然也。
汤本氏云：以其脏有寒，“寒”字有二义，其一即指寒冷，其一乃指水毒。水性本寒，其归一也，当温之。“温”字亦有二义，其一如其本义，其一则指除水毒。水毒去则自温暖，其归亦一也。言自然下利而不渴者，属太阴病，所以然者，以内脏有水毒而寒冷也，当选用四逆扬类似诸方，去水毒以温暖内脏，乃为适当处置。
伤寒脉浮而缓，手足自温者，系在太阴。太阴当发身黄，若小便自利者，不能发黄。至七八日，虽暴烦，下利日十余行，必自止，以脾家实，腐秽当去故也。
（此条前半，已于阳明篇中（百九十五条）释迄，彼云至七八大便硬，是太阴转为阳明而愈也，此云七八日暴烦下利，是自愈于太阴也。太阴本是小肠发炎之寒证，肠内容物及炎性渗出物停留不去，则刺激肠黏膜，助长其炎症。故令微利不止，今暴烦下利，乃正气奋起驱除肠中之有害物，故云脾家实，腐秽去，实，谓正气恢复也。此条本后人之言，末二句又为旁注，传抄误入文者。
汪氏云：成注云：“下利烦躁者死。”（引成止此成说，本少阴篇文）此为先利而后烦，是正气脱而邪气扰也，兹则先烦后利，是脾家之正气实，故不受邪而与之争，因暴发烦热也。
刘栋云：此条后人之所加也，故不采用。）
本太阳病，医反下之，因尔腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之。大实痛者，桂枝加大黄汤主之。
（大实痛以下，成氏诸本为别条，非是。
此由误下太阳而传为太阴者。太阳误下，腹部之神经肌肉起挛缩，以抵抗下药，故令腹满时痛，然此等挛缩，未必能中和下药之毒，徒令满痛而已，故与桂枝汤以解表，倍加芍药，以治其挛痛也。若误下之后大实痛者，则不但挛缩，其人胃肠本有食毒，一部分表邪因误下而内陷，与食毒相结，故于前方加大黄以再下之。本条系误下两种变证，非太阴本病。加芍药汤因腹满时痛，有似太阴，故谓之属太阴，加大黄汤则绝非太阴矣。小丹波乃据此条之文，谓太阴为寒实之证，非也。山田氏云：前证腹满时痛，表证误下所生之病，而非表邪人里而然，故惟满而不实，时痛而不常痛，后证则表邪传入之所致，非太阴之证，故“属太阴”三字，在前证下，不在后证下。虽然，二证俱有表之未解，故皆以桂枝为主，惟后证虽实，非太阴证，然以其同得之下后，而同有表之未解，同有腹满痛，不得不附以辨其异。诸家不察，总二证以为太阴，合前后以为传入之邪，不思之甚。
《内台方议》云：表邪未罢，若便之，则虚其中，邪气反入里。若脉虚弱，因而腹满时痛者，乃脾虚也，不可再下，与桂枝加芍药汤，以止其痛。若脉沉实，大实满痛，以手按之不止者，乃胃实也，宜再下，与桂枝汤以和表，加芍药、大黄，以攻其里。）
桂枝加芍药汤方
桂枝（三两，去皮）　　芍药（六两）　　甘草（二两，炙）　　大枣（十二枚，擘）　　生姜（二两，切）
上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温分三服。本云桂枝汤，今加芍药。
（温分，《千金翼》作“分温”。
《方极》云：桂枝加芍药汤，治桂枝汤证，而腹拘挛剧者。雉间焕云：此方治腹拘挛剧者，诚然，然遍身拘孪皆治之，则腹字恐衍文。又云：治奔豚拘挛剧者。
《方机》云：烦，脉浮数，无硬满状者，腹满寒下（案：谓寒性下利也），脉浮，或恶寒，或腹时痛者，桂枝加芍药汤主之。
方舆𫐐云：其人宿有症瘕痼癖，因痢疾引起固有之毒，作腹痛者，此方为之主剂。假令因宿食而腹痛，吐泻已后，腹痛尚不止者，此固有之毒所为也，盖桂枝加芍药汤，不仅治痢毒，只痛甚，或痢毒既解而痛不止之类，皆由固有之毒也，此方主之。若其人有固有之毒，其腹拘挛，或有块，又毒剧痛不止者，桂枝加芍药大黄汤所主也。渊雷案：《本草经》谓芍药主邪气腹痛，除血痹，破坚积，寒热疝瘕，有持之说，可作注脚。
《麻疹一哈》云：东洞南涯二翁，及其流裔，以此二方（本方及加大黄汤），加用附子或术附子，治梅毒、风湿病（历节痛风）、脚气等病云。
又云：予尝治一妇人，发热二三日所，疹子已出，卒尔而隐。诊之，腹满拘挛甚，脐边有结块，自言经信不利，因作桂枝加芍药汤饮之，又以海浮石丸（海浮石、消石、大黄、赤石腊）杂进，其夜发热甚，疹子从汗而出，经信利，诸证自安。）
桂枝加大黄汤方
桂枝（三两，去皮）　　大黄（二两）　　芍药（六两）　　生姜（三两，切）　　甘草（两，炙）　　大枣（十二枚，擘）
上六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
（大黄二两，《玉函》作“三两”，成本作“一两”。案：方名当作桂枝加芍药大黄汤。
《方极》云：桂枝加芍药大黄汤，治桂枝加芍药汤证，而有停滞者。《方机》云：寒下已止，而大实痛者，桂枝加芍药大黄汤主之。
雉间焕云：治小儿宿食不化而腹痛者，若呕者，倍大黄，凡用此方，宜倍加大黄。渊雷案：吉益氏《类聚方》、《方极》诸书，据成本，作“大黄一两”，故子炳石尔。
方舆𫐐云：此方，痢疾初起有表证，腹痛而里急后重不甚者，用之，此表证，比葛根汤证为轻。又，痢疾初起，用桂枝汤，而腹痛稍剧者，宜用此方。又用于痢中之调理，其痛剧时，先用以和痛也。
又云：曾治一人病痢，用桂枝加芍药大黄汤，其人于左横骨上，约径二寸之际，痛极不堪，始终以手按之，用此方，痢止而痛亦治，是痢毒也。
《麻疹一哈》云：渡边荻之进，年二十有五，发热如燃而无汗，经四五日，疹子不出，腹满拘挛，二便不利，时或腰痛甚（案：王好古云芍药治带脉病，苦腹痛满腰，溶溶如坐水中），因作桂枝加芍药大黄扬饮之。微利二三行，拘痛渐安，其翌，以紫圆下之，水下五六行，其夜熟眠，发汗如洗，疹子从汗而出，疹收后，全复旧。）
太阴为病，脉弱，其人续自便利，设当行大黄芍药者，宜减之，以其人胃气弱易动故也。（下利者，先煎芍药三沸。）
（注文九字，成本无之。
刘栋云：上条之注文，后人之所加也，故亦不采用。
程氏云：前条之行大黄、芍药者，以其病为太阳误下之病，自有浮脉验之，非太阴为病也。若太阴自家为病，则脉不浮而弱矣。纵有腹满大实痛等证，其来路自是不同，中气虚寒，必无阳结之虑。目前虽不便利，续自便利，只好静以俟之，大黄、芍药之宜行者减之，况其不宜行者乎？诚恐胃阳伤动，则洞泄不止，而心下痞硬之证成，虽复从事于温，所失良多矣。胃气弱，对脉弱言，易动，对续自便利言，太阴者，至阴也，全凭胃气鼓动，为之生化，胃阳不衰，脾阴自无邪入，故从太阴为病，指出胃气弱来。渊雷案：阳明太阴，皆是肠病，古人每指肠曰胃，故阳明燥结为胃家实，太阴自利为胃气弱，本自直捷了当，程氏拘牵《内经》之经络脏腑，必欲凿分胃阳脾阴，可谓作茧自缚。
张氏《直解》云：曰便利，其非大实痛可知也，曰设当行，其不当行可知也。渊雷案：前条行大黄、芍药者，本非太阴，而蒙太阴之名，后人沾注本条者，知太阴之不当行大黄、芍药，不知前条之本非太阴，故嗫嚅其词，曰设当行，曰宜减之耳。
又案：太阴篇文简而方证少，非太阴病证本少也，其主方理中汤丸在霍乱篇中，而《金匮要略》腹满寒疝呕吐哕下利诸篇中之虚寒证，皆太阴也。盖伤寒阴证，本只少阴一种，必欲成六经之数而分为三阴，故勉强足之以厥阴之牵凑，太阴之杂病，太阴既是杂病，则伤寒之部不得不略耳。）

============================================================

辨少阴病脉证并治

少阴之为病，脉微细，但欲寐也。
（山田氏云：但字下，脱“恶寒”二字，当补之。何则？但者，示无他事之辞，但头汗出余处无汗，不恶寒但热，及温疟身无寒但热（《金匮》疟病篇）等语，可见矣。少阴病，岂但欲寐一证得以尽之乎？若以其但欲寐，谓之少阴病，则所谓太阳病十日以去，脉浮细而嗜卧者，亦名为少阴病乎？阙文明矣。但恶寒者，所谓无热恶寒即是也，故麻黄附子细辛汤条云：“少阴病始得之，反发热。”通脉四逆汤条云：“少阴病，反不恶寒。”可见无热恶寒，乃为少阴本证矣。凡外邪之中人，其人素属实热者，则发为太阳，其人素属虚寒者，则发为少阴，寒热虽不同，均是外感初证也已。故太阳篇辨之云：“发热恶寒者，发于阳也，无热恶寒者，发于阴也。”二“发”字，示其为初证也。今邪从其虚寒而化，故其脉微细，但恶寒而欲寐也，宜与麻黄附子甘草汤微发其汗也。成无己谓：“脉微细为邪气传里深也。”非矣，按六经纲领诸条，脉证兼说者，惟太阳少阴，而其他四经，唯言证而不及脉，可见太阳乃三阳之始，而少阴果为阴之首矣，古人未有此说，因赘于兹。
丹波氏云：案太阳中篇三十八条云：“太阳病，十日以去，脉浮细而嗜卧者，外已解也。”此当以脉浮沉而别阴阳也。
程氏云：前太阴，后厥阴，俱不出脉象，以少阴一经可以该之也。少阴病六七日前，多与人以不觉，但起病喜厚衣近火，善瞌睡，凡后面亡阳发躁诸剧证，便伏于此处矣，最要提防。
渊雷案：少阴病者，心力不振，全身机能衰减之病也，有抵抗外感而起者，有衰老虚弱，自然而成者。在抵抗外感之伤寒病中，有初起即属少阴者，有阳证误治过治而传变者，亦有虽不误洽，日久自变者。其病理正候，体温不足则恶寒，心脏衰弱则脉微细，脑神经贫血，则但欲寐，四肢之神经肌肉失其煦濡，则身疼蜷卧，胃肠虚寒，则自利清谷，其人常静卧畏光，其舌苔常淡白，其腹常软而清，此其大较也。本条以脉微细但欲寐为提纲，太简略，不足包举少阴之证候，故山田补“恶寒”二字，谓但恶寒不发热，然少阴固多发热者，但恶寒句，仍有语病，而其恶寒发热，又当与太阳有分别尔。盖太阳之恶寒，常与头痛同时发作，少阴则头不痛，太阳有恶寒甚而战栗者，少阴则不战栗。盖太阳恶寒，由于毒害性物质刺激，少阴恶寒，由于休温不足也。又案：旧注多牵引经络脏腑为说，而谓伤寒传足不传手，足少阴为肾经，乃谓少阴肾病。然仲景所谓少阴者，既非内生殖器、内分泌之病，亦非泌尿器病。考诸古书，征诸科学，皆不得为肾病。太炎先生则谓少阴心疾，虽非完全心疾，其心脏无有不衰弱者，必欲牵引经络脏腑，与其指为足经，无宁指为手经矣。）
少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲寐，五六日，自利而渴者，属少阴也，虚故引水自救。若小便色白者，少阴病形悉具。小便白者，以下焦虚有寒，不能制水，故令色白也。
（此条辞气不似仲景，自此已下十九条，山田氏皆以为叔和所掺也，欲吐，心烦，但欲寐，自利而渴皆少阴之或然证，然欲吐心烦者，多苦不得寐，但欲寐者，其欲吐心烦必不剧，渴因阳亡而津不继之故，虽渴，仍不能多饮，且喜热饮者，是也。小便色白最可疑，医书论小便，皆以赤为热，清为寒，病之常例固尔，然征之实验，亦有少阴病小便短赤，服姜附而转清者，以臆测之，当是液少，不敷溶解尿素诸酸之故，与渴同理。若小便白如米泔者，多见于小儿之食积，成人除淋浊糖尿诸病外，不多见，且皆非少阴也。设执定小便色白为少阴，则真少阴病必致失机，淋浊糖疎小儿食积诸病，必致误作少阴治，为害多矣。下焦虚有寒不能制水，尤荒诞，不合理。）
病人脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也，此属少阴，法当咽痛而复吐利。
（亡，《脉经》作“无”。脉阴阳俱紧为伤寒，病本头痛发热而无汗，今乃头不痛不发热，又汗出不止，则为转属少阴，为无阳，无阳谓无表证，示不可发汗也。汗出无阳，固属少阴，然与转属阳明者当有辨，又不必吐利，不必咽痛耳。少阴咽痛，详下文三百一十三至三百一十六条。
柯氏云：上焦从火化而咽痛呕吐，下焦从阴虚而利不也，宜八味肾气丸主之。丹波氏云：柯氏所论，于杂病往往有如此者，此条证，决非肾气丸所主也。）
少阴病，咳而下利，谵语者，被火气劫故也，小便必难，以强责少阴汗也。
（程氏云：少阴病咳而下利，真武中有此证。张氏《直解》引蒋宾侯云：少阴下利极多，何曾皆是被火，且被火未必下利，惟谵语乃是被火。经云：“被火者必谵语。”（百一十八条）故咳而利，谵语者，当分看为是。方氏云：强责，谓过求也。渊雷案：谓少阴咳而下利之真武证，若谵语小便难，则因火劫强汗所致也。咳时下利句，当读断。
丹波氏云：汪引《补亡论》云：“常器之用救逆汤猪苓汤五苓散，以通小便。”《金鉴》云：“白虎猪苓二汤，择而用之可耳。”并误也，盖因喻氏热邪挟火力之解，而袭其弊耳，当是茯苓四逆证矣。）
少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗。
（病为在里，谓不能祛病向表，是正气虚于里，故不可发汗。程氏引薛慎庵云：人知数为热，不知沉细中见数为寒甚。真阴寒证，脉常有一息七八至者，尽概此一数字中，但按之无力而散耳，宜深察之。丹波氏云：此条，方喻诸家以热邪入里为解，乃与经旨乖矣。）
少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也。阳已虚，尺脉弱涩者，复不可下之。
（亡，《脉经》《千金翼》并作“无”。少阴本无汗下法，篇中麻黄附子微发汗二方，乃太阳少阴参半之证，急下三条，乃阳明证，皆非纯乎少阴也。今云脉微不可发汗，脉弱涩不可下，乃似脉不微不弱涩有可汗下者，此古文倒装之故也。其意盖云：少阴病，不可发汗，脉微亡阳故也，复不可下之，尺脉弱涩故也。盖脉微为阳虚，尺脉弱涩为阴虚血少，阴阳俱虚，故汗下并禁尔。）
少阴病，脉紧，至七八日，自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也，虽烦下利，必自愈。
（旧注多以脉紧为寒邪盛，紧去为阳回寒解，而于下利不能自圆其说。今案急性热性病之病毒，常直接作用于动脉管壁，使暂时硬化，动脉硬化则脉紧。七八日自下利，乃正气恢复，抗病所生之代谢废料，积于肠间者，因以排除，是为阴证阳之机，与太阴篇暴烦下利同理。病毒去，则动脉硬化之原因除，脉管恢复其弹力性，惟心脏尚弱，故紧去而脉微。少阴病脉暴微，疑于病进，故以手足反温决其欲解，若病进之脉微，手足必更厥逆矣，此云手足反温，知七八日脉紧时，手足已不温，故为少阴也，必自愈。谓下利能自愈耳，非谓弗药可以痊愈。）
少阴病下利，若利自止，恶寒而蜷卧，手足温者，可治。
（《活人书释音》云：蜷，巨员切，蜷跼不伸也。钱氏云：大凡热者，偃卧而手足四散，寒则蜷卧而手足敛缩，下文恶寒蜷卧而手足逆冷者（二百九十八条），即为真阳败绝，而成不治矣。若手足温，则知阳气未败，尚能温暖四肢，故曰可治。渊雷案：下利恶寒蜷卧，为少阴本证，此条可治之机，乃在利自止而手足温。此条利止手足温，而云可治，知上条云必自愈，非弗药而自痊愈之谓。）
少阴病，恶寒而蜷，时自烦，欲去衣被者，可治。
（可治，《千金翼》作“不可治”。案此条不足据以决预后，何则？恶寒而蜷，为少阴本证，所以决预后者，乃在自烦欲去次被。欲去衣被，即躁扰见于外者，下文屡言烦躁者死，决其不可治可也。少阴获愈之机，在于阳回，谓自烦欲去衣被，为阳势尚肯力争（程氏如此说），决其叫治亦可也。征之实验，则少阴病烦躁者，苟用药中肯，看护得宜，十亦可救四五，故此条所云，不足以决预后也。）
少阴中风，脉阳微阴浮者，为欲愈。
（但少阴中风，而无证候，将少阴直中之病俱为中风欤？抑别有少阴中风之病欤？不可知也。六经病皆有中风一条，皆与本论条例不合，说在厥阴篇中，钱氏以为阴阳指尺中寸口，阳脉已微，则风邪欲解，阴脉反浮，则邪不人里，故为欲愈云。）
少阴病欲解时，从子至寅上。
（《玉函》作“从子尽寅辨见太阳上篇。）
少阴病，吐利，手足不逆冷，反发热者，不死。脉不至者（至一作足），炙少阴七壮。
（至，《千金翼》作“足”，与原注或本同。病至三阴，正气衰弱，即无外感之毒，亦虞虚脱，况有外感之毒，将何以抵抗而祛病乎？惟太阴为胃肠局部虚寒，救治尚易，故不言死证，少阴厥阴，则死证綦多矣。此条云不死，以见少阴多死证也。吐利，手足不逆冷，反发热，盖犹是太阴病（旧说谓太阴不能发热，今验殊不尔），特脉不至为异耳。太阴吐利，固可不死，用相当汤方温之可也，灸少阴七壮，盖专治其脉不至。《补亡论》常器之云：是少阴太溪二穴，在内踝后，跟骨动脉陷中。庞安常云：经曰：“肾之原出于太溪，药方尚缓，惟急灸其原，以温其脏，犹可挽其危也。”丹波氏云：《活人书》亦云太溪穴。）
少阴病，八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱，必便血也。
（元坚云：热在膀胱，即热结下焦之义，不是斥言净府，桃核承气、抵当二条可征也，然则便血亦大便血明矣。渊雷案：少阴病八九日后，一身手足尽热者，阴证阳回，转为阳证也。此种转归，临床上往往见之，惟不必热在膀胱而便血耳。今云热存膀胱必便血，似少阴病阳回之后必便血者，非也。便血属桃核承气证，即所谓中阴溜府之类，若小腹不急结，下鲜血者，则宜黄连阿胶汤、芍药地黄汤。又案：喻氏《尚论篇》，有传经热邪之说，夫果有热邪，当属阳证，尚得谓之少阴乎？考其致误之由，盖有三端：《内经》有少阴君火之目，一也；少阴肾经，肾属下焦，本条热在膀胱，不啻热在下焦，二也；少阴篇方证，时有寒药热证，三也。不知六气本自渺茫，经络施于刺灸，与仲景专论汤液者，门户各异，至于本篇中寒药热证，或系阴证转阳，或系他家旧文，偶蒙少阴之名，少阴无所谓热邪也。喻氏放言高论，最易耸人听闻，传经热邪之说，钱氏、丹波氏已辨其非，世仍多迷惑，故为探本言之。）
少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出，或从口鼻，或从目出者，是名下厥上竭，为难治。
（成本无“者”字。少阴病汗出肤冷者，为亡阳急证，但厥无汗者，阳亡而津不继，血燥无以作汗也，其势虽较缓，其病则尤重。少阴本无汗法，篇中麻附二汤，皆兼太阳者，非纯少阴也。今于阴阳两竭之证，强发其汗，必激动血行而出血，出血在内脏者，无由目验，惟口鼻腔等黏膜脆薄之处出血，乃得见之。下厥上竭，谓阳厥于下，阴竭于上，盖以真阳出于下焦肾中，故云下厥。此亦后人之论，非仲景意也。程氏云：难治者，下厥非温不可，而上竭则不能用温，故为逆中之逆耳。丹波氏云：下厥上竭，唯景岳六味回阳饮（人参、附子、干姜、甘草、熟地、当归），滋阴冋阳两全，以为合剂矣。）
少阴病，恶寒身蜷而利，手足逆冷者，不治。
（钱氏云：前恶寒而蜷，因有烦而欲去衣被之证，为阳气犹在，故为可可治（二百九十二条）。又下利自止，恶寒而蜷，以手足温者，亦为阳气未败，而亦曰可治（二百九十一条）。此条恶寒身蜷而利，且手足逆冷，则四肢之阳气已败，故不温，又无烦与欲去衣被之阳气尚存，况下利又不能止，是为阳气已竭，故为不治。虽有附子汤及四逆、白通等法，恐亦不能挽回既绝之阳矣。
舒氏云：案此证尚未至汗出息高，犹为可治，急投四逆汤加人参，或者不死。）
少阴病，吐利躁烦，四逆者，死。
（张氏《缵论》云：此条与吴茱萸汤一条（三百一十二条）不殊，何彼可治，而此不可治耶？必是已用温中诸汤不愈，转加躁烦，故主死耳。舒氏云：案此条，与后吴茱萸汤正无异，彼证末言死，此证胡为乎不主吴茱萸汤而断之曰死，是何理也？于中疑有阙文。《总病论》云：与吴茱萸汤，宜细审其死生也。
渊雷案：吴茱萸汤主呕吐烦躁，其证本非纯乎少阴者，少阴之主证厥逆利，乃四逆通等汤所主。三百一十二条吴茱萸汤证，虽云吐利手足逆冷，从药测证，知吐是主证，利与逆冷是副证，否则必须附子干姜矣。本条则吐是副证，利与躁烦逆冷是主证，否则不至遽死也。古义简略，当以意逆旨而得之，此条当与前二百九十五条对看。）
少阴病，下利止，而头眩，时时自冒者，死。
（此非病解而利止，乃肠内容竭涸，无所复利之故。头眩自冒，冒谓昏冒，脑贫血故也。肠内容竭涸者，必有缺乏营养之阴虚证，少阴本是阳虚，今复阴虚，阴阳两竭，不死何俟。虽有六味回阳饮，犹恐胃肠衰弱，不能消化腻药，反致胀满，必欲尽人事以施救，可服茯苓四逆汤，而注射西药补血剂。）
少阴病，四逆恶寒而身蜷，脉不至，不烦而躁者，死。（一作吐利而躁逆者死）
（钱氏云：恶寒身蜷而利，手足逆冷者，固为不治，此条不利耳。上文叶利烦躁四逆者死，此虽不吐利，而已不见阳烦，但见阴躁，则有阴无阳矣，其为死证尤疑，况又脉不至乎。前已有脉不至者，因反发热，故云不死（二百九十五条），又有脉不出者，虽里寒而犹有外热，身反不恶寒而面赤，其阳气未绝，故有通脉四逆汤之治（三百二十条）。此则皆现阴极无阳之证，且不烦而躁，并虚阳上逆之烦，亦不可得矣，宁有不死者乎。
渊雷案：烦是自觉证，躁则扰动见于外者也。病人呻吟者，多是烦（亦与其人素性有关，不可一概），静卧中时时转侧，手足擗床有声者，多是躁。旧说烦属阳，躁属阴，故不烦而躁者，其病尤危。经验所及，幼小脉细肢冷，两目无神，持脉时挺身咬牙而嗷呼者，躁也，其病死者多，亦间有得救者。若成年病人，则诊察时自能安忍，医者不易见其躁状矣。）
少阴病，六七日，息高者，死。
（凡呼吸之动作但见于胸咽部，不及胁腹部者，呼吸高大而不深长者，呼气多，吸气少者，皆息高之类，而为虚脱之征。少阴本心脏衰弱，至六七日而息高，则心脏之陷于极度衰弱矣。）
少阴病，脉微细沉，但欲卧，汗出不烦，自欲吐，至五六日，自利，复烦躁不得卧寐者死。
（《金鉴》引程氏（原文烦冗，《金鉴》删其要）云：今时论治者，不至于恶寒蜷卧，四肢逆冷等证叠见，则不敢温，不知证已到此，温之何及？况诸证有至死不一见者，则盍于本论中之要旨，一一申详之。少阴病，脉必沉而微细，论中首揭此，盖已示人以可温之脉矣；少阴病，但欲卧，论中又已示人以可温之证矣；汗出在阳经不可温，在少阴宜急温，论中又切示人以亡阳之故矣。况复有不烦自欲吐，阴邪上逆之证乎？则真武四逆，诚不啻三年之艾矣，乃不知预绸缪，延缓至五六日，前欲吐，今且利矣，前不烦，今烦且躁矣，前欲卧，今不得卧矣，阳虚扰乱，阴盛转加，焉有不死者乎？渊雷案：焦头烂额，不如曲突徙薪，少阴病已至四逆脉微，虽用大剂姜附，亦已死生相半，幸而获愈，所损已多，苟能乍见阳虚，即与温药，则保全必多。然温药难用，不若凉药易于苟安，盖温药苟不中病，则下咽即烦躁不适，人皆知为药误，然挽救甚易，凉药虽反病情，犹能镇静一时，不易发觉药误，逮其发觉，辄已无可挽救。故为病人计，宁误服温药，为医者逃咎徼功计，宁误投凉药，过去少数医生，避温取凉，职由此故。若谓阳虚难识，则熟玩少阴诸证，自能洞见无遗。若略读科学书，知循环系生理病理之大概，略解西法诊断，参以听诊，则尤确然易知，以少阴之关键，为心脏衰弱故也。
山田氏云：上十九条，王叔和所掺，当删之。渊雷案：十九条中，惟二百八是五条、二百八十六条、二百九十三条、二百九十四条、二百九十六条，无理致，不可从，其余诸条，要有参考之价值，山田一概删之，过矣。又案：中医之治疔，无非凭借正气，少阴正气虚衰，故死证特多。然篇中所举诸条，尽有可救者，但不敢决其必愈耳。医者遇此等病，当悉屏死生之念，毁誉之虞，潜心察证，以求处方之至当，处方至当而不获治，然后死者上憾，吾心愧也。东洞有言：方证相对，其毒盛死者，是其命也，岂拘毁誉而变吾操乎？缺乏经验者，一遇危证，则掉首径去，不肯处方，独喜治寻常小病，犹必于方案中危词恫吓，预为诿过地步，非医者所应采之态度也。）
少阴病，始得之，反发热，脉沉者，麻黄附子细辛汤主之。
（赵刻本作“麻黄细辛附子汤”，今据《玉函》、成本、《全书》改。
此正气虚弱之人，因抵抗外感而见少阴证也。抵抗外感而发热，与太阳伤寒同理，但以正气虚弱，故脉不能浮而沉，不言恶寒者，省文也。太阳上篇云：“无热恶寒者发于阴。”是纯少阴证小发热，今兼太阳而发热，故曰反。太阳发热当汗，麻黄主之，少阴恶寒脉沉当温，附子主之，细辛则兼温散之效，麻黄细辛相伍，又治喘咳痰饮，故本方又治寒咳头顶痛，及咽痛音喑。）
麻黄附子细辛汤方
麻黄（二两，去节）　　细辛（二两）　　附子（一校，炮，去皮，破八片）
上三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
（《医贯》云：有头痛连脑者，此系少阴伤寒，宜本方，不可不知。渊雷案：头痛连顶，有胃证者，吴茱萸主之，无胃证，或有支气管证者，细辛主之。
《医经会解》云：若少阴证脉沉欲寐，始得之，发热肢厥，无汗，为表病里和当用正方，缓以汗之。若见二便闭涩，或泻赤水，谓之有表复有里，宜去麻黄，名附子细辛汤，仍随各脏见加药。房欲后伤寒者，多患前证。
《张氏医通》云：暴哑声不出，咽痛异常，卒然而起，或欲咳而不能咳，或无痰，或清痰上溢，脉多弦紧，或数疾无伦，此大寒犯肾也，麻黄附子细辛汤温之，并以蜜制附子含之，慎不可轻用寒凉之剂。又云：脚气冷痹恶风者，非术附麻黄并用，必不能开，麻黄附子细辛汤加桂枝白术。
《十便良方》云：《指迷力》附细辛汤（于本方加川芎、生姜），头痛者，谓痛连脑户，或但额阁与眉相引，如风所吹，如水所湿，遇风寒则极，常欲得热物熨。此由风寒客于足太阳之经，随经人脑，搏于正气，其脉微弦而紧，谓之风冷头痛。
《方极》云：麻黄附子细辛汤，治麻黄附子甘草汤证，而不急迫，有痰饮之变者。《方机》云：手足冷，发热脉沉者，或脉微细而恶寒甚者。
方舆𫐐云：余壮年时，四条街越后屋利兵卫男，年甫五岁，病痘，初发，与葛根加大黄汤，自第三日放点，至第四日，痘皆没，但欲寝，绝饮食，脉沉，热如除，宛然有少阴病状，因劝转他医。病家不听，强请治，于是潜心细诊，觉沉脉中神气犹存，乃作麻黄附子细辛汤服之。翌口，痘再透发，脉复，气力稍振，起胀灌脓，皆顺利，结痂而愈。因思此几本无热毒，不过寻常之痘，以多用葛根加大黄汤，发汗过多，大便微溏，致有此变，此皆余初年未熟之咎也。
《方函口诀》云：此方解少阴表热。一老人咳嗽吐痰，午后背洒淅恶寒，后发微似汁不止，一医以为阳虚恶寒（案：阳虚不误，特方不中耳），与医王汤（即补中益气汤：芪、草、参、升、柴、橘、归、术）不效，服此方五帖而愈。）
少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗，以二三日无里证，故微发汗也。
（赵刻夺“里”字，今据《玉函》、成木、《全书》补。
周氏万：案此条，当与前条合看，补出“无里证”三字，知前条原无吐利躁渴里证也。前条已有“反发热”三字，可此条专言无里证，知此条亦有发热表证也。柯氏云：要知此条是微恶寒微发热，故微发汗也。
山田氏云：无里证者，以其未见自利呕吐等证言之。少阴病得之二三日，寒邪在肌表，而未人于里，故微发汗。若其二三日与此汤不愈，延至四五日，则必带里证。真武汤条曰：“少阴病二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。”是也。渊雷案：日人喜多村直宽论六经病，以三阴三阳各自相对为言，虚则少阴，实则太阳，铁樵先生亟称之。然太阳但有表证，少阴则多有里证，其说实未当也。少阳里证，谓腹痛吐利清谷之等，盖少阴证本谓全身虚寒，其见于表者，为厥冷恶寒白汗，见于里者，为腹痛吐利清谷，有表证无里证者，仍为少阴，有里证无表证者，则为太阴，如此而已。又案：少阴证虽多由抵抗外感而起，其恶寒由于体温不足，非寒邪在表，其吐利由于胃肠自寒，亦非寒邪人里。山田说未核，又引真武汤条，谓四五日必见里证，不免附会文字，验之病者，殊不尔矣。
赵嗣真古：（《仲景全书》引）少阴发汗二汤，其第一证，以附子温经，麻黄散寒，闹热须汗解，故加细辛，是汗剂之重者；第二证得之二三口，病尚浅，比之前证亦稍轻，所以去细辛加甘草，是汗剂之轻者。徐氏云：此较加细辛者，易甘草为调停，其药势之缓多矣。因细详立方之意，少阴病二三日，比初得之略多一二矣，日数多而无里证，寒邪所入尚浅，是以阴象不能骤发，故将此汤微发汗。微云者，因病情不即内人，而轻为外引也。渊雷案：此较前条病势轻缓，旧注是也，若有头中掣痛（山田云：用细辛代桂枝，意亦谓有头痛也），或咳痰之证，则仍用细辛为宜。）
麻黄附子甘草汤方
麻黄（二两，去节）　　甘草（二两，炙）　　附子（一枚，炮，去皮，破八片）
上三味，以水七升，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
（《方极》云：麻黄附子甘草汤，治麻黄甘草汤证，而恶寒，或身微痛者。
《方机》云：脉微细，但欲寐，恶寒者，兼用黄连解毒散；水肿脉沉微郁滞者（参看《金匮》水气病篇），兼用桃花散或蕤宾，时时以紫圆攻之而可也。）
少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。
（山田氏云：少阴病得之二三日以上十字，宜从《肘后方》改作“大病差后”四字，卧字下当补“者”字（案：《千金翼》《外台》并有“者”字）。盖栀子豉汤证之轻者，大病差后，胸中奋余热而烦也，惟病后血液未充，不叫徒解其热，故以芍药、鸡子黄、阿胶三物，复其血液，芩连以治胸中热烦也。
元坚云：少阴之极，有下利亡阴，而孤阳上燔者，如心中烦不得卧，（本条）咽痛咽疮（三百一十三至一十六条），并系上焦燥热，故黄连阿胶、猪肤、苦酒诸汤，皆为润法。盖病既涉厥阴者也，此实悬料之言，然此诸方证，皆以润为主，不似变阳诸证之必要清凉者，知是亡阴虚燥，稍近厥阴矣。《医学读书记》曰：少阴阳虚，汗出而厥者，不足虑也。若并伤其阴，则危矣。是以少阴厥逆，舌不下者生，干者死（以上引尤），斯言稍足。然似不知少阴之变为厥阴者矣。黄连阿胶汤与栀豉一类，然此以润为主，盖以非邪热壅郁故耳。
渊雷案：黄连阿胶汤证，非少阴病也，少阴为阳虚，本方证为阴虚。阳虚有急性，有慢性，急性者，死亡最速，用药得当，则病愈亦速，伤寒少阴证是也。阴虚则何有慢性，尤急性者，服药亦不能速效，要须美食将养者也。本论以伤寒名书，伤寒以六经分类，本方证无所附丽，姑附于少阴篇，姑谓之少阴病耳。然得病二三口，不当便见阴虚，故山田据肘后改之。又，本方证虽属阴虚，其胸膈则烦热（此非阴而虚热之热），小丹波以为病涉厥阴，犹为近似，我国注家，多以为少阴热邪，则非是。）
黄连阿胶汤方
黄连（四两）　　黄芩（二两）　　芍药（二两）鸡子黄（二枚）　　阿胶（三两，一云三挺）
上五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，内胶烊尽，小冷，内鸡子黄，搅令相得，温服七合，曰三服。
（黄芩二两，《玉函》、成本、《千金翼》《外台》并作“一两”，当是。阿胶三两，《千金冀》作“三挺”，《外台》作“三片”。水六升，《玉函》、成本并作“五升”。
《肘后方》云：时气差后，虚烦不得眠，眼中㾓疼，懊侬，黄连四两，芍药二两，黄芩一两，阿胶三小挺，水六升，煮取三升，分三服，亦可纳鸡子黄二枚。
《医宗必读》云：黄连阿胶汤，一名黄连鸡子汤，治温毒利脓血，少阴烦躁不得卧。
《方极》云：黄连阿胶汤，治心中悸而烦，不得眠者。《方机》云：心中烦而不能卧者，胸中奋热，心下痞，烦而不能眠者。
《类聚方广义》云：黄连阿胶汤，治久痢，腹中热痛，心中烦而不得眠，或便脓血者。渊雷案：久痢之“久”字，当著眼，否则不致阴虚，即不宜本方，便血为阿胶所主。
又云：治痘疮内陷，热气炽盛，咽燥口渴，心悸烦躁，清血者。
又云：治诸失血证，胸悸身热，腹痛微利，舌干唇燥，烦悸不能寐，身体困惫，面无血色，或面热潮红者。
《榕堂疗指示录》云：淋沥证，小便如热汤，茎中焮痛而血多者，黄连阿胶汤奇效。
《方函口诀》云：此方，柯韵伯所谓少阴之泻心汤，治病陷阴分，上热犹不去，心烦或虚躁者，故治叶血咳血，心烦不眠，五心热，渐渐肉脱者。凡诸病人，热气浸淫于血分，为诸症者，毒利腹痛，脓血不止，舌干者，皆有验。又用于少阴下利脓血，而与桃花汤有上下之辨（案：本方心烦为上，桃花汤肠出血为下也）。又活用于疳泻不止者，痘疮烦渴不寐者，有特效。
渊雷案：芩连合用，与诸泻心汤同意，故治心烦心下痞；芩芍合用，又与黄芩汤同意；且鸡子黄治利，见《日华木草》、《本草纲目》，故又治腹痛下利；阿胶止血，故又治血痢血淋，方意明白，非所以治阳虚之少阴也。）
少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。
（成氏云：口中和者，不苦不燥，是无热也。背为阳，背恶寒者，阳气弱，阴气胜也。经曰：“无热恶寒者，发于阴也。”《金鉴》云：“背恶寒，为阴阳俱有之证，如阳明病，无大热，口燥渴，心烦，背微恶寒者，乃白虎加人参证也（百七十六条）今少阴病，但欲寐，得之二三日，口中不燥而和，其背恶寒者，乃少阴阳虚之背恶寒，非阳明热蒸之背恶寒也，故当灸之，更主以附子汤。
丹波氏云：《补亡论》常器之云：“当灸膈俞、关元穴，背俞第三行，案：第三行者，当是膈关，非膈俞也。图经云“膈关二穴，在笫七椎下两旁相去各一寸陷中，正坐取之，足太阳气脉所发，专治背恶寒，脊强俛仰难，可灸五壮。”盖少阴中寒，必由太阳而入，故宜灸其穴也。又，关元一穴，在腹部中行脐下寸，足三阴任脉之会，灸之者，是温其里以助元气也。
山田氏云：《脉经》无“附子汤主之”五字，此盖前条麻黄附子甘草汤证所谓无里证者也，故以艾火扶其阳气，而逐外寒耳。“口中和”三字，承无里证文发之，“附子汤主之”五字，宜从《脉经》删去。
渊雷案：少阴病，口中和，背恶寒者，未必即宜附子汤，且据《铜人图经》，膈关穴专治背恶寒，是背恶寒之证，灸之已足，故山田氏删“附子汤主之”五字，而移其方于次条下。然谓此证竟不宜附子汤，则又不然，附子汤证之口和背恶寒，自是意中事，要之，文略证不具耳。吉益氏云：附子汤证不具也，此方之于真武汤，倍加术附，以参代姜者也。而真武汤证有小便不利，或疼痛，或下利，此方倍加术附，则岂可无若证乎（参看方后元坚之说）？其证阙也明矣。）
附子汤方
附子（二枚，炮，上皮，破八片）　　茯苓（三两）　　人参（二两）　　白术（四两）　　芍药（三两）
上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
（《千金方》云：附子汤（于本方加桂心、甘草），治湿痹缓风，身体疼痛，如欲折，肉如锥刺刀割。丹波氏云：此据下条证转用者。
《方极》云：附子汤，治身体挛痛，小便不利，心下痞硬，若腹痛者。
《方机》云：脉微细，其背恶寒者，身体痛，手足冷，骨节痛，脉沉者，兼用应钟；身体痛，小便不利，心下悸，或痞硬者，兼用仲吕（即如神丸也，大黄、甘遂、牵牛子）。
《类聚方广义》云：附子汤，治水病遍身肿满，小便不利，心下痞硬，下利腹痛，身体痛，或麻痹，或恶风寒者。
元坚云：附子汤二条，传变亦有如此证（案：本条云得之一二日，似专指始发故云尔）其方亦在传变所必须，故注家未敢谓为直中。但成氏引无热恶寒以解之，似有所见，今详其文，曰背恶寒，曰身体痛，手足寒，骨节痛，俱为表寒之候。盖阳气素亏，筋骨乏液，寒邪因以浸渍所致，故不似麻附证之有发热，设自非里虚，何以至此寒盛湖？然则其兼见里寒证者（案谓腹痛下利之等），亦可推知也。其方与真武相近，而彼主在内湿，此主在外寒，何则？此附子倍用，所以走外，术亦倍用，所以散表。盖仲景用术，多取治表，用人参者，固以救素弱之阳，并制术附之燥也。《千金》用此方治湿痹缓风，及《指迷方》于本方加甘草用苍术，名术附汤，以治寒湿，俱足互征此证之为表寒矣。先兄曰：“附子之性，雄悍燥热，散沉寒，壮元阳，生则其力特猛，救里阳乎垂脱之际，炮则其性稍缓，走表分以温经逐寒。”前辈所辨，殊属乖舛错杂，此言能发未逮之秘，但率意论之，似治表宜力猛，治里宜性缓，此殊不然。盖里虚骤脱，非急救则不可，所以用生附，寒湿缠绵，过发则无功，所以用炮附也。
山田氏云：仲景氏之用附子，其与干姜配若皆生用，四逆、通脉四逆、白通加猪胆汁、茯苓四逆、干姜附子诸剂是也。其与他药配者，皆炮用，附子汤、真武汤、麻黄附子细辛汤、麻黄附子甘草汤、甘草附子汤、桂枝附子汤、桂枝加附子汤、桂枝去芍药加附子汤、芍药甘草附子汤、附子泻心汤是也。生用者其证皆急，炮用者其证皆缓，可见生则峻烈，炮则和缓，疗体本自有别矣。
《成绩录》云：一男子，两脚疼痛，不得屈伸，手足寒，腹拘挛，食颇减，羸瘦尤甚，时时痔血二三升，他无所苦。先生令服附子汤，疼痛退，拘挛缓，食亦进，能行步，唯余痔血，乃投黄连解毒散而止。
《古方便览》云：一僧，年三十六，请余诊治，曰：“贫道二十前后，尝患淋浊二三年，愈后诸证杂出，既而腰下冷，如在冰雪中，虽盛夏，必重絮衣覆其上，每发时，心腹㽲痛，不可近手，腰脊痉痛，不得反侧，甚则不能息，又忽忽少气，终夜卧不安席，大抵每夜必发，且自幼龄有痔漏，每遇寒喧乃发，自初患至今，经十四年。”余诊之，心下悸而痞硬，腹皮拘挛，乃饮以附子汤及平水丸，时时以紫圆攻之，服之半岁许，诸证痊瘳。
又云：一妇人，年五十有余，患胸痹，饮食无味，身体尪蠃，半岁许不愈。余诊之，心下痞硬，心悸，小便少，即作人参汤及三黄丸饮之，服之二十余日，未见其效，病者欲其速愈也，乃召他医。医视之，率尔灸脐旁，忽心腹切痛，下利数十行，奥秽不可近，殆至于死。于是复召余，乃以大取气汤下之，五六日，诸证顿退，饮食倍于前日，居七八日，小便不利，遍身洪肿，心下痞硬，腹皮拘挛，余又用附子汤及平水丸，服之三十日，诸证痊愈。
又云：一男儿十岁，脊梁曲而伛偻，两脚挛急不能起，已二年，余作此方及紫圆饮之，两月而痊愈。）
少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。
（《王函》注云：沉一作“微”。
《金鉴》云：身体痛，表里俱有之证也，如太阳病，脉浮发热恶寒，身痛，手足热，骨节痛，是为表寒，当主麻黄汤发表以散其寒。今少阴病，脉沉无热恶寒，身痛，手足寒，骨节痛，乃是里寒，故主附子汤温里以散寒。渊雷案：表寒里寒，未析，当云外感之寒，阳虚之寒。盖太阴乃为里寒，少阴则表里俱寒，且为正气自寒，非若太阳之祛病向外，可以目为外寒也。）
少阴病，下利便脓血者，桃花汤主之。
（汪氏云：下利便脓血，协热者多，今言少阴病下利，必脉微细但欲寐，而复下利也。下利久，至便脓血，乃里寒而滑脱也。
钱氏云：见少阴证而下利，为阴寒之邪在里，湿滞下焦，大肠受伤，故皮拆（案当是坼字）血滞，变为脓血，滑利下脱，故以温中固脱之桃花汤主之。
元竖云：便脓血，非真有如肠痈之脓血杂下，盖肠垢与血同出者。《巢源》痢候，布脓涕及白脓如涕语，可征。
渊雷案：此条似痢疾，又似伤寒，注家不敢质言，惟山田谓便脓血三条，并系今之痢疾，绝非伤寒。余谓桃花汤既治痢病，亦治伤寒，山田说非是。其证候为虚寒而带血，多滑脱失禁，少里急后重。盖传染性赤痢，虽属杂病，亦是急性热性病，其药法亦不离伤寒矩镬，故其虚寒者，亦得称少阴，而伤寒之寒利，滑脱带血者，亦得称脓血也。利至滑脱，则所下者非复稀粪，多胶黏之物，故谓之脓，此即后人所谓肠垢，乃黏液及肠黏膜之上皮细胞等混合而成。亦有下真脓者，作秽褐色，其臭如鱼腥刺鼻，所谓坏疽性粪便是也。桃花汤治肠窒扶斯之肠出血，余早有此理想，一九三〇年之秋，得实验而效。盖肠窒扶斯病人，患肠出血者，以西医所统计，不过百分之四，乃至百分之七，本不多见，故自来治伤寒者，皆不论列。而桃花汤之一部分效用，为之湮没不彰，可慨也。肠出血多见于肠窒扶斯之第二第三星期，正值阳明时期，肠将出血，则突变为少阴证，颜面失色，四肢厥冷，脉数疾而弱，罹此者多不救，甚则血未及排出而死，亦有绝无外证，猝然而死，死后解剖，始知其死于肠出血者。余所治，系三十余岁妇人，先服单方签方等不愈，往诊时，腹微痛，下溏粪及黏液，杂以鲜红血星，舌苔非常垢腻，脉非常沉数，手足微冷，胸腹有白色小水泡，细视始见，俗所谓白㾦也，与桃花汤加附子、阿胶，增干姜至三钱，两服血止，调治十日，杖而后起。此病虽无细菌诊断，以证明其为肠窒扶斯，然询其经过证候，全是中医所谓湿温证，知是肠窒扶斯无疑，肠出血少见。余所治，迄今（一九四〇）不足十人，故附记于此。又案：铁樵先生谓：“钱注大肠受伤，皮拆血滞，与肠穿孔无别，足以误人。又谓黑粪中有星星血点者，即是肠穿孔，其有非胶黏之鲜血并下者，尤其是肠穿孔确证。”今案肠穿孔与肠出血，是两事，不过穿孔者无有不出血，出血者不必皆穿孔耳。先生所说肠穿孔之征候，实是肠出血，其虚寒滑脱者，正是桃花汤所主，不审先生何以致误也。出血间或可救，穿孔无有不死。据统计，出血者甚少，穿孔则尤少，不过百分之三，余所遇，迄今不过三数例。）
桃花汤方
赤石脂（一斤，一半全用，一半筛末）　　干姜（一两）　　粳米（升）
上三味，以水七升，煮米令熟，去滓，温服七合，内赤石脂末方寸匕，日三服。若一服愈，余勿服。
（尾台氏云：按干姜分量甚少，可疑。《外台》载阮氏桃花汤，作赤石脂八两，粳米一升，干姜四两，余多用此方。
《肘后方》云：疗伤寒若下脓血者，赤石脂汤方。赤石脂二两，碎，干姜二两，切，附子一两，炮，破。上三味，以水五升，煮取三升，去滓，温分三服，脐下痛者，加当归一两，芍药二两，用水六升。渊雷案：此明言伤寒，当即肠窒扶斯之肠出血矣。肠出血之证候，必亡阳虚脱，故必用附子。
《外台秘要》云：崔氏疗伤寒后赤白滞下无数，阮氏桃花汤方，赤石脂八两，冷多白滞者，加四两，粳米一升，干姜四两，冷多白滞者，加四两，切。上三味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，服一升，不差复作，热多则带赤，冷多则带白。
《方极》云：桃花汤，治腹痛下利（四字据《类聚方集览》补，《全集》无），便脓血者。《方机》云：下利便脓血者，腹痛，小便不利，下利不止者。
方舆𫐐云：脓血痢久不止者，便脓血，痛在小腹者，用此方良。盖脓血痢，有阴证阳证之别，阳则柏皮汤，白头翁加甘草阿胶汤，阴则桃花汤。凡痢疾，痛在小腹者，纵里有热，亦宜赤石脂阿片之类止之为良（汤本氏云：诚有里热，虽痛在小腹，亦不宜石脂阿片）；若热势大减，不渴，只脓血甚者，用桃花汤；其脓血不甚，而下利尚不止者，宜赤石脂禹余粮汤（案辨桃花赤禹二汤之异极是）。若柏皮汤证误用桃花赤禹，则更增腹满，而或为肿气，或为块，或为痿躄鹤膝，宜细审无错，是余所经验也。后阅《本事方》，亦载此事，宜参看之。《本事方》用丸，余试之，其效钝，当从大论用汤。
又云：痢疾经久入阴证者，若痛在大腹，是理中、四逆、白通等汤所主，不可用赤禹之类。又，经久而肠不滑，只下真脓血者，桃花汤之正证也。平常下血，无脓无痛，以此为辨，下重一证，亦有里寒者，不可概以为热证（案：此说极是。若见后重，必与通利药，误人多矣）。盖痢有始终无痛者，此当决其宜驱毒，抑宜止利。其宜止者，后重而遗尿者也，大概阳证，赤物多，白物少；里寒之赤石脂证，则多带白物，是所谓肠滑而不后重者也。
《类聚方广义》云：痢疾累日之后，热气已退，脉迟弱或微细，腹痛下利不止，便脓血者，宜此方。若身热脉实，呕渴里急后重等证犹存者，当先随其证，以疏利之剂，驱逐热毒，荡涤肠胃，若执腹痛下利便脓血之证，以用此方及禹余粮汤等，譬犹扃门养盗，其变宁可测乎？学者思之。
《方函诀》云：此方《千金》为丸用之（案：《千金》治下冷脐下搅痛，以其不用粳米不录），极便利，脓血下利，非此方不治。若有后重者，非此方所主，宜用白头翁汤（案此言其大概耳）。后重而痛在大腹者，用之为害更甚。
张志聪《伤寒宗印》云：石脂色如桃花，故名桃花汤，或曰即桃花石。成氏云：涩可去脱，赤石脂之涩，以固肠胃，辛以散之，干姜之辛，以散里寒，粳米之甘，以补正气。吴仪洛《伤寒分经》云：服时又必加末方寸匕，留滞以固肠胃也。
渊雷案：观诸家用法，皆不过曰下利脓血，似不知有伤寒肠出血者，惟《肘后》揭出伤寒，葛仙翁自是不凡。盖肠出血本属罕见之证，我国人病伤寒者，多便难，不若欧西人之多下利，中医之治法，又兢兢戒下早，不若西医之动辄通便，故我国人患肠出血者尤少，遂致肠出血之治方，无人讨索。近人业西医者，以肠出血必在伤寒之第二第三星期，适当阳明之候，因谓大论下法，不适于肠窒扶斯，其言固可资借镜，然大论汗下诸法，视证候，不视日期，阳明下证，与肠出血之少阴证，阴阳迥别，无庸葸葸过虑也。西医治肠出血，药物则阿片以制止肠蠕动，副肾精以止血，看护则绝对静卧，且令绝食，法虽不同，然欲令肠部安静，则与桃花汤无异。余之臆测，肠得寒药则蠕动盛，得温药则蠕动减，干姜之温，所以抑制肠蠕动，石脂不但止血，《本草》亦言气味大温，则亦有抑制肠蠕动之效，以此二味治肠出血，谁曰不宜？余初用时虽出尝试，自谓非幸中也。）
少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之。
（腹痛，小便不利，下利不止，便脓血，为痢疾通常证候，故注家多以为痢疾，冠以少阴病者，明其病属虚寒也。腹痛，因肠管内壁糜烂，又受痢毒刺激之故，其痛不剧，若按其腹，至糜烂处辄拒按，然无坚块应手，与实痛异。小便不利，因下利频数之故，未必是伤津矣。二三日至四五，似无深意，二三日以下二十字，与下文真武汤证同，然真武不治脓血，本方不治咳，易知其辨。山田氏以为叔和剽窃真武汤条，加以便脓血字，殆非笃论矣。）
少阴病，利便脓血者，可刺。
（钱氏曰：不曰刺何经穴者，盖刺少阴之井荥俞经合也。汪氏云：《补亡论》常器之云：“可刺幽门交信”。渊雷案：刺灸之法，通治诸病，病必有可刺之穴，犹之病必有可服之方也。今云下利便脓血者可刺，似他证不可刺者，且大论专用方药之书，而特出一条云可刺，又不言刺某穴，疑是后人所搀，非仲景语也。）
少阴病，吐利，手足逆冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。
（逆冷，成本作“厥冷”。
山田氏云：少阴病，以无热恶寒脉微细言之（案：此说太拘少阴，盖谓手足逆冷耳）。吐利逆冷，烦躁欲死，已见里证也。盖少阴兼厥阴者，如不合病，则是并病已。阳明篇云：“食谷欲呕者，吴茱萸汤主之。”厥阴篇云：“干呕吐涎沫头痛者，吴茱萸汤主之。”此条以呕为主者，谛矣。若原其因，则胃中虚寒，而饮水瘀蓄，阳气为是被闭，因乃厥逆者也。渊雷案：吴茱萸汤证，为胃肠局部之寒，非全身虚寒，当属太阴，非少阴也。
尾台氏云：吐利，手足厥冷，烦躁欲死者，与四逆汤证相似而不。四逆汤主下利厥冷，此方主呕吐烦躁，是其别也。又治脚气冲心，烦愦呕逆闷乱者。
餐英馆《治疗杂话》云：吐利，手足厥冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。其证似与四逆汤证无异，然四逆汤证，元气飞腾，元阳欲绝，故内外彻冷，腹软时心下不痞塞；吴茱萸汤证，虽足手厥冷，而不甚恶寒，心下必有痞塞之物，二证固不同也。夏月霍乱吐泻之症，有吐利后手足厥冷烦躁者，世医辄以为虚寒，连进四逆、附子理中等药，烦躁益甚，不知心下膨满痞塞者，非虚寒证，宜用吴茱萸汤。盖吴茱萸之苦味，压心下之痞塞，则阴阳通泰，烦躁已，厥冷回，此余新得之法。但以心下痞塞，手足指表寒冷为标准，可也。此证黏汗出者，为脱阳，非附子不治。若夏月通常之薄汗，仍是吴莱萸证。服汤后，烦躁除，厥回，心下之痞亦十开七八，而痞未尽除者，宜《活人书》枳实理中汤。凡吐泻后心下痞者，枳实理中汤为妙，即理中汤加枳实也。
《续建殊录》记一病人初患头痛，次日，腹痛而呕，手足厥冷，大汗如流，正气昏冒，时或上攻，气急息迫，不能言语。先生与吴茱萸汤，诸证顿除，既而困倦甚，四肢掷席，乃更与当归四逆加吴茱萸生姜杨，经数日而瘳。
《成绩录》云：一男子，卒然如狂，捧头踊跃，如头痛状，不能言语，干呕，手足微冷，目闭，面无血色，旋转室中，不得少安，先生与吴茱萸汤，五六帖而疫愈。）
少阴病，下利咽痛，胸满心烦，猪肤汤主之。
（心烦下，成本有“者”字。山田氏云：满，懑也，胸满心烦，谓胸中忧忧而困，心中郁郁而热也，皆焦有热之候，权与猪肤汤，以治其标也。此是少阴异证，而胸中有假热者，非芩连苦寒所宜，是以用猪肤白蜜白粉等，其性平而能解热者，以调中解热也。下利咽痛，通脉四逆汤亦有之证，宜参考。）
猪肤汤方
猪肤（一斤）
上一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和令相得，温分六服。
（山田氏云：猪肤即猪肉，《本草》明称件平解热毒，白粉即米粉，“熬香”二字，特于白粉言之。渊雷案：猪肤汤，即是猪肉汤拌炒米粉，和以白蜜者，特粉少汤多，仅如稀糊耳，滑润而甘，以治阴虚咽痛，其咽当不肿，其病虽虚而不甚寒，非亡阳之少阴也。
《张氏医通》云：徐君育，素禀阴虚多火，且有脾约便血证，十月间患冬温，发热咽痛，里医用麻仁、杏仁、半夏、枳、橘之属，遂喘逆倚息不得卧，声飒如哑，头面赤热，手足逆冷，右手寸关虚大微数，此热伤手太阴气分也（案：此等案断有如梦呓，而有人最喜套用，观其用药，不应便知无谓）。与葳蕤、甘草等药，不应，为制猪肤扬一瓯，令隔汤顿热，不时挑服，三日声清，终剂而痛如失。）
少阴病，二三日，咽痛者，可与甘草汤，不差者，与桔梗汤。
（赵刻本不差下夺“者”字，今据《玉函》、成本补。二汤所治，盖急性喉炎，其主证为声音之变化，语音钝浊粗糙，甚则嘶嗄，喉头自觉灼热下燥而痒痛，初时干咳，继乃出白色溷浊痰，终则黄厚若脓。在小儿，则夜间突发重剧证状，喘鸣息迫，咳声如犬吠，极似白喉风，然饮以温汤热乳，少顷即轻快，次夜复发。此病以喉镜检视，喉头黏膜红肿特甚，常有黏液脓汁附着其上，或凝间而成所谓义膜，则外表颇似白喉（实扶的里），其异于白喉者，为不发热（发热者甚少），为声喑咳剧，为小儿危险证候之易消散，及复发，用甘草者，缓其急迫痒痛，用桔梗者，排其黏液脓汁也。此非真少阴病，故不用少阴药。又案：俗传白喉忌表，即指此种喉炎，非指实扶的里，铁樵先生等力持白喉当表，则指实扶的里，非指少阴咽痛，中医以病名不统一之故，腐鼠为璞，常令闻者眩惑，余谓整理中医学，当从事于古方主疗之证候，而弃置其病名理论，诚不得已也。白喉忌表之书，误毙实扶的里甚多，不可不察，由病理以论治法，实扶的里之菌毒漫延全身，故宜麻杏甘石取汗。喉炎不过局部病变，故但取甘桔之缓急排脓，心知其故，自然不惑群言。又本方及麻杏甘石汤之甘草，皆可用甘中黄。）
甘草汤方
甘草（二两）
上一味，以水三升，煮取一升半，去滓，温服七合，日二服。
（丹波氏云：单味甘草汤，功用颇多。《玉函》经：治小儿撮口发噤，用生甘草二钱半，水一盏，煎六分，温服，令吐痰涎，后以乳汁点儿口中（案：此治小儿急性喉炎，与两法正合）。《千金方》：甘草汤，治肺痿涎唾多，心中温温液液者（参看《金匮要略》今释肺痿篇）。又，凡服汤呕逆不入腹者，先以甘草三两，水三升，煮取二升，服之得吐，但服之不吐，益佳，消息定，然后服余汤，即流利，更不吐也，此类不遑枚举也。
《得效方》云：独胜散（即本方），解药毒蛊毒，虫蛇诸毒。
《外台秘要》云：近效一方（即本方），疗赤白痢日数十行，无问日数老少。
《锦囊秘录》云：国老膏（甘草一味熬膏），一切痈疽将发，预期服之，能消肿逐毒，不令毒气内攻，功效不可具述。
《圣济总录》云：甘草场，治热毒肿，或身生瘭浆，又治舌卒肿起，满口塞喉，气息不通，顷刻杀人。
《方极》云：甘草汤，治病逼迫，及咽急痛者。《方机》云：治急迫而咽痛者。
《类聚方广义》云：凡用紫圆、备急圆、梅肉丸、白散等，未得快吐下，恶心腹痛，苦楚闷乱者，用甘草汤，则吐泻俱快，腹痛顿安。
《青囊琐探》云：甘草主治缓急和胃，协和诸药，解百药毒，人所知也，但未有知以此一味治他病者。凡小儿啼哭，逾时不止，以二钱许浸热场，绞去滓，与之，即止。又，初生牙小儿，咽喉痰壅，声不出者，频与生甘草，如前法。又，伤寒经，不省人事，谵语烦躁能眠者，每服五六钱，煎汤，昼夜陆续与之，有神效，此取《本经》所谓主治五脏六腑寒热邪气者也。其他，发癫疾搐搦上窜，角与反张者，及呕吐不止，汤药入口即吐，用半夏、生姜、竹茹、伏龙肝之类而益剧者，用之有奇效，不可不知也。）
桔梗汤方
桔梗（一两）　　甘草（二两）
上二味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服。
（赵刻本分温作“温分”，今依《玉函》、成木、《千金翼》改。
《肘后方》云：喉痹传用神效方，桔梗，甘草炙（案：当生用）各一两，上二味，切，以水一升，煮取服，即消，有脓即出。
《圣惠方》云：治喉痹肿痛，饮食不下，宜服此方。桔梗一两，去芦头，甘草一两，生用，上件药，都剉，以水二大盏，煎至一大盏，去滓，分为二服，服后有脓出即消。
《和剂局方》云：如圣汤（即本方），治风热毒气，上攻咽喉，咽痛喉痹，肿塞烦闷，及肺壅咳嗽，咯唾脓血，胸满振寒，咽干不渴，时出浊沬，气息腥臭，久久吐脓，状如米粥，又治伤寒咽痛。
《圣济总录》云：散毒汤（用桔梗、甘草各二两），治喉痹肿塞。
《备预百要方》云：喉闭，饮食不通，欲死，方（即本方）兼治马喉痹，马项长，故凡痹在项内不见处，深肿连颊，壮热，吐气数者，是也。
《医垒元戎》方：仲景甘桔汤例，仁宗御名如圣汤，治少阴咽痛。炙甘草一两，桔梗三两，上粗末，水煎，加生姜煎亦可，一法加诃子皮二钱煎，去渣饮清，名诃子散，治失音无声。渊雷案：失音无声，急性喉炎之特征也，原文有加味法，文繁而不切要，故不录。
《证治准绳》云：痘疮初出咳嗽，到今未愈者，是肺中余邪未尽也，宜甘桔汤（即本方）。
《方极》云：桔梗汤，治甘草汤证而有脓，或黏痰者。《类聚方》云：黏痰如脓者，主之。
《方机》云：桔梗汤，治咽痛者，咽中肿，不能饮食者（应钟），肺痈（应钟），痈疸（伯州或梅肉初发宜灸），诸肿有脓者（伯州梅肉）。
山田氏云：二方甘草皆生用而不炙，宜熟察焉，《外台》甘草汤方，亦无炙字。按甘草汤以下治咽喉五方，盖杂病论中之方，不可独属少阴病也，想因前条有咽痛一证，叔和氏遂以咽痛为少阴一候，妄冠少阴病三字，以附载于此已，非谓不为仲景氏方也。）
少阴病，咽中伤生疮，不能语言，声不出者，苦酒汤主之。
（此似比前条重一等，咽喉腐烂者，故云咽中伤生疮欤，声不出，亦是喉炎耳。余尝试用于猩红热咽痛不可忍者，得意外奇效。）
苦酒汤方
半夏（洗，破如枣核大，十四枚）　　鸡子（一枚，去黄，内上苦酒，著鸡子壳中）
上二味，内半夏，著苦酒中，以鸡子壳置刀环中，安火上，令三沸，去滓，少少含咽之，不差，更作三剂。
（枣核大，赵刻本夺“大”字，今依《玉函》、成本补。上苦酒，《玉函》无“上”字，《千金翼》作“上好苦酒”。著，《玉函》作“于”。煮服法中“著”字，《玉函》无，又无“三剂”二字。
丹波氏云：案《活人书》，苦酒，米醋是也（案：《圣惠》作“醋”），盖原于《本草》陶注。考《本草》，醋也，醯也，苦酒也，并为一物。陶云：以有苦味，俗呼苦酒。元坚云：刀环，刀即古钱，今犹传世，其形狭长，柄端有环，以安鸡卵，甚适好。渊雷案：《圣济总录》云，放剪刀环中，盖宋时古刀币已难得，故用剪刀环，此不过持鸡子壳以就火，初不拘刀币剪刀也。又案：《外台》《圣惠》《圣济》，并载此方。《圣济》云：鸡子去黄留白，留白则鸡子所中空，但有一卵黄子地位，安能容半夏十四枚，更安能容苦洒耶？《外台》云：“去中黄白。”《圣济》云：“出黄白。”当是，盖但用空鸡子壳也。然一壳之中，仍不能容半夏十四枚，如枣核大十四枚，疑是已破之半夏细粒十四枚，非整个半夏十四枚。《外台》作“半夏末方寸匕”，《圣济》作“半夏一七枚，破如棋子大”皆近是。此方用鸡子壳煮，不知何所取义，方意亦难解。《金鉴》谓蛋清敛疮，钱氏谓优人啖生鸡子，声音即出，亦此方之遗意。不知蛋清已去，实无敛疮之效，假令不去，已煮之三沸，亦不得与生鸡子等视矣。）
少阴病，咽中痛，半夏散及汤主之。
（浅田氏云：咽痛者，谓或左或右一处痛也，咽中痛者，谓咽中皆痛也（案：此说本《金鉴》，然《外台》此条作咽喉痛），甚则痰涎缠于咽中，不得息，或咽中伤，生疮，滴水不下，不急治，则必死，即俗所谓急喉痹、走马喉风，皆言其速也。其证属少阴，盖少阴者，里之本源，咽喉者，里之窍口，其位深且急也，是故有一二表证，见咽痛一候，直以救其为法。若徒攻其表，则愈攻愈剧，遂令咽喉秘闭腐烂，谷气绝而毙。本论不载之太阳，而载之少阴，抑亦有深意存焉。渊雷案：此方所治，当是急性咽炎，腭扁桃及周围炎等病。急性咽炎之外证，与白喉（实扶的里）绝相似，惟预后佳良，不若白喉之危险。浅田氏谓不急治则必死者，乃白喉耳，白喉似非本方所主，然浅田为本学验俱优之良工，记之以俟试效。
又云：甘草汤、桔梗汤曰咽痛，半夏散及汤曰咽中痛，半夏苦酒汤咽中伤生疮，则皆主咽痛者也。盖咽痛有轻重，轻者不必肿，重者必大肿。是以咽痛不肿之轻者，为甘草汤，其大肿之重者，为桔梗汤；不但肿，或涎缠咽中，痛楚不堪者，为半夏散及汤、苦酒汤。）
半夏散及汤方
半夏（洗）　　桂枝（去皮）　　甘草（炙）
上三味，等分，各别捣筛已，合治之，白饮和服方寸匕，日三服。若不能散服者，以水一升，煎七沸，内散两方寸匕，更煮三沸，下火令小冷，少少咽之。半夏有毒，不当散服。
（半夏有毒不当散服八字，《玉函》、成本并无之，是。
《活人书》云：半夏桂枝甘草汤（即本方作汤入生姜四片煎服），治伏气之病，谓非时有暴寒中人，伏气于少阴经（案：温热家谬说所由米也），始不觉病，旬月乃发，脉便微弱，法先咽痛，似伤寒，非咽痹之病，次必下利，始用半桂枝甘草汤主之，次四逆散主之，此病只二日便差，古方谓之肾伤寒也。渊雷案：咽痛，似伤寒，二日便差，显然为急性咽炎，惟下利一证可疑耳。
《方极》云：半夏散及汤，治咽喉痛，上冲急迫者。
雉间焕云：喉痹，肿痛甚而汤药不下，语言不能，或为痰涎壅盛之状者，主之。渊雷案：合观雉间、浅田之说，则喉痹痰壅之证，正气衰，不堪白散者，宜此方，此所以系之少阴欤。
《方函口诀》云：此方宜冬时中寒，咽喉肿痛者，亦治发热恶寒，此证冬时多有之，又后世所云阴火喉癣之证（汤本喉头结核也）。上焦虚热，喉头糜烂，痛不可堪，饮食不下咽，甘桔汤及其他诸咽痛药不效者，用此辄效。古本草载桂枝治咽痛之效，合半夏之签（疑辛字之误）辣，甘草之和缓，其效尤捷。渊雷案：一般医生治咽痛，例用玄参、生地等甘寒药，若半夏之燥，桂枝之温，视为大禁。语以仲景方，则云古今人体质不同，古方不合今病也，然浅田氏近时人，而其言如此，岂谓我国有古今之变，而日本独不变耶？）
少阴病，下利，白通汤主之。
（此证似四逆汤证，而有头痛巅疾者，其方即四逆汤以葱白易甘草也，葱白治面目浮肿，伤寒头痛，见《本经》《别录》。
山田氏云：由下条考之，此条下利下，脱“脉微者”三字，其方亦脱“人尿五合”四字，俱当补之。按三阴病下利，有大同小异数证，不可不详也。凡三阴病，寒邪纵肆，阳气为是所郁闭，下利脉微者，乃白通汤所主也，其剧者，白通加猪胆汤所主也；寒邪太盛，阳气虚脱，下利清谷者，四逆汤所主也，其剧者，通脉四逆汤所主也；若夫真武汤，则有水气而下利者，乃用之。白通之用葱白，加猪胆，而不取甘草，岂非为闭之故乎？四逆之一主扶阳，岂非力脱之故乎？真武之用苓术，岂非为水之故乎？）
白通汤方
葱白（四茎）　　干姜（二两）　　附子（一枚，生，去皮，破八片）
上三味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服。
（附子一枚生，《玉函》、成本，生下并有“用”字。
《肘后方》云：白通汤，疗伤寒泄利不已，口渴，不得下食，虚而烦。方，即本方用葱白十四茎，干姜半两，更有甘草半两，炙。
《方极》云：白通汤，治下利腹痛，厥而头痛者（据汤本氏所引）。《类聚方》云：当有气逆证。
《山田氏》云：白通即人尿之别称，此方以人尿为主，故云白通汤也。渊雷案：下条之方，但云白通加猪胆汁，而方中有人尿，故山田谓本方亦有人尿。然白通汤用人尿者，惟山田、浅田（《勿误药室方函》）二人，且加猪胆汁汤方后云，若无胆亦可用，则彼方但加人尿，知此方本无人尿也。又案：人尿秽物，西医常持以致诮，雉间焕代以水银或黄金水，《发秘》代以竹枥，渡边熙代以化学制成之尿素，汤本竟不用人尿，然病笃危急之际，苟有益于救疗，岂可以其臭秽而忌之，但须注意供尿之人无传染病及肾脏病耳。呕血盈盆者，饮人尿则立止，他药莫能及。知人尿治厥逆独优，白通汤加之，盖治头痛干呕也。）
少阴病，下利脉微者，与白通汤。利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之。服汤脉暴出者死，微续者生。
（此是阳亡而津不继者，胃中无黏液以自濡，故干呕而烦也。人尿、猪胆，所以润燥降逆，旧注以为反治反佐，盖非是。
《伤寒类方》云：暴出乃药力所迫，药力尽则气仍绝，微续乃正气自复，故可生也。前云其脉即出者愈（后通脉四逆汤下之文类方次在前，故曰前云），此云暴出者死，盖暴出与即出不同。暴出，一时出尽，即出，言服药后少顷即徐徐微续也，须善会之。山田氏云：其脉暴出者，犹油尽将灭之灯，一被挑剔，忽明而终灭，故为死征。若其微续渐出者，犹为霜雪所抑屈之草，得春阳之气，徐徐甲坼，故为生也。雉间焕云：服汤脉暴出者死，实尔实尔，不独此方尔，诸厥逆脉伏者，服汤后微续渐出者，嘉兆也。）
白通加猪胆汁汤方
葱白（四茎）　　干姜（二两）　　附子（一枚，生，去皮，破八片）　　人尿（五合）　　猪胆汁（一合）
上五味，以水三升，煮取一升，去滓，内胆汁、人尿，和令相得，分温再服。若无胆，亦可用。
（《名医方考》云：白通加人尿猪胆汁汤，久坐湿地伤肾，肾伤则短气腰痛，厥逆下冷，阴脉微者，宜此方。
《方极》云：白通加猪胆汁汤，治通汤证而厥逆干呕烦躁者（据汤本氏引）。
《餐英馆治疗杂话》云：大吐泻后，面目无神，虚寒厥冷，其冷发自指里，心下膨满烦躁，夏月霍乱，亦间有此等证。脉微欲绝，或全绝，世医虽知用附子、理中等回阳之药，而忘治其心下之膨满，故投药不效。此时用此方，胜参附理中十倍。大吐泻后，心下所以痞塞者，以脾胃暴虚，虚气与余邪搏结，聚于心下故也。用此方，以附子、干姜回阳，猪胆压痞塞，葱白温下元，人尿之镇坠下行，引肾中欲飞腾之阳气归源。一方而四能备，仲景制方之精如此。此方不但治霍乱吐泻，凡中风卒倒，小儿慢惊，其他一切暴卒之病，脱阳之证，皆建奇效，要以心下痞塞为标准耳。）
少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或小便利，或下利，或呕者真武汤主之。
（《千金》及《翼》作“玄武汤”。尾台氏云：《玉函》，或小便利，作“或小便自利”。按：或下利，当作“或不下利”，否则与上文自下利之语不相应（惟忠、山田说同），且或以下四证，亦皆本方所治也（案：此暗驳方后加减法无理也）。
山田氏云：不已者，谓其病不瘥，示前药无效之辞。腹痛以下，皆属有停水之证，或以下，皆是兼证，言或如是者与否者，皆在一真武汤所得而疗也。按太阳病有水气者，桂枝加内术茯苓汤、五苓散、小青龙汤所主也。今此证少阴病而有水气，故附子为主，以疗少阴证，芍药以止腹痛，白术、茯苓、生姜三味，以利停水也。此方亦治太阳病发汗后仍发热，心下悸，头眩身𥆧动，振振欲擗地者（太阳中篇八十七条），亦以汗后中虚而饮水停畜故也。此方名真武者，以附子色黑也，方名本曰玄武汤，宋版改作真武，避讳也。）
真武汤方
茯苓（三两）　　芍药（三两）　　白术（二两）　　生姜（三两，切）　　附子（一枚，炮，去皮，破八片）
上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。若咳者，加五味子半升，细辛一两，干姜一两；若小便利者，去茯苓；若下利者，去芍药，加干姜二两；若呕者，去附子，加生姜，足前为半斤。
（白术，《外台》作“三两”，为半斤下。《千金翼》更有十一字云：利不止，便脓血者，宜桃花汤。钱氏：汪引武陵陈氏，皆谓加减法非仲景原文，是也。咳加五味辛姜，尚无不可，若去苓芍附，即无以去少阴水气，不得为真武汤矣。
《伤寒绪论》云：不得眠，皆为阳盛，切禁温剂，惟汗吐下后虚脉浮弱者，因津液内竭，则当从权用真武汤温之。渊雷案：亦有干姜附子汤等证，非真武之专主，真武不过举例耳。
《王氏易简方》云：此药不惟阴证伤寒可服，若虚劳人憎寒壮热，咳嗽下利，皆宜服之，因易名固阳汤，增损一如前法。今人每见寒热，多用地黄、当归、鹿茸辈，补益精血，殊不知此等药味多甘，却欲恋膈，若脾胃大段充实，服之方能滋养，然犹恐因时致伤胃气。胃为仓廪之官，受纳水谷之所，五脏皆取气于胃，所谓精气血气，皆由谷气而生，若用地黄等药，未见其生血，谷气已先有所损矣。孙兆谓补肾不如补脾，正谓是也。故莫若以固阳汤调其寒热，不致伤脾，饮食不减，则气血自生矣。渊雷案：王氏说真武汤之用法，函胡不析，其论甘凉药之败事，则切中时弊。王氏所谓未见生血，谷气已损者也，若以甘凉药治急性热病，小则延长经过，大则横致夭札，其祸尤烈。王氏谓脾胃大段充实，服之方能滋养者，盖消化吸收分泌诸作用，须赖各脏器之力，所谓阴生于阳也。病中消化力大衰，奚能胜滋腻之品，可参看太阳上篇桂枝加附子汤条之解释。
《方极》云：真武汤，治心中躁（一作心下悸），身𥆧动，振振欲掷地，小便不利，或呕，若下利，若拘痛者。雉间焕云：宜疝家，附子汤同，又治一食一行者（案：谓下利也），附子汤同。
《方机》云：真武汤，治腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，下利或咳或呕者，兼用消块；心下悸，头眩，身𥆧动，振振欲擗地者，兼用应钟；舌上干燥，黑苔生，口中有津液，身热头眩，手足振振，或下利者，兼用紫圆。
《类聚方广义》云：真武汤，治痿躄病，腹拘挛，脚冷不仁，小便不利，或不禁者。
又云：腰疼腹痛恶寒，下利日数行，夜间尤其者，称为疝痢，宜此方。又久痢见浮肿，或咳或呕者亦良。
又云：产后下利，肠鸣腹痛，小便不利，肢体酸软，或麻痹，有水气，恶寒发热，咳嗽不止，渐为劳状者，尤为难治，宜此方。
《方函口诀》云：此方以内有水气为目的，与他附子剂异。水饮之变，为心下悸，身𥆧动，振振欲倒地；或觉麻痹不仁，手足引痛；或水肿，小便不利，其肿虚濡无力；或腹以下肿，臂肩胸背羸瘦，其脉微细；或浮虚而大，心下痞闷，饮食不美者；或四肢沉重疼痛，下利者，用之有效。方名当从《千金》及《翼》，作玄武。
《医史·撄宁生传》云：宋可与妾，暑月身冷自汗，口干烦表躁，欲卧泥水中。伯仁诊其脉，浮而数，沉之，豁然虚散。曰：“此为阴盛隔阳，得之饮食生冷，坐卧风露。”煎真武汤冷饮之，一进汗止，再进烦躁去，三进平复如初。
又云：余子元病恶寒战栗，持捉不定，两手皆冷汗浸淫，虽厚衣炽火不能解。伯仁即与真武汤，凡用附子六枚，一日，病者忽出，人怪之，病者曰：“吾不恶寒，即无事矣。”
《成绩录》云：京师寺町一僧，年可三十，胸中烦闷，数日，吐下黑血。诊之，脉沉微，腹满小便难，手足浮肿，不仁沉重，大便日二三行，默默不欲饮食，食则停滞胸间，入腹则气急而腹满殊甚，其状如世所谓黄胖病。先生与真武汤，患悉治。
又云：一妇人，腹痛硬满挛急，时时发热，小便不利，手足微肿，微咳目眩。患之百余日，一医投大柴胡汤，诸证日甚，热亦益炽。先生诊之，与以真武汤，一二日，热退利止，经五六日，小便快利，肿随去，食亦进，腹不痛，目不眩，但硬满挛急如故，兼以当归芍药散，诸证痊愈。
《古方便览》云：一男子，年四十二岁，患下疳疮，后左半身不遂，手足颤掉欲掷地，且兼痫，十日五日必发，食则须人代哺，仰卧蓐上，已三年矣。余谂之，自少腹至心下硬满，心悸拘挛，乃作此方及三黄丸与之，时时以备急圆攻之，服之一月所，痫不复发，又作七宝丸，每月服一次，凡七次而痊愈。
《方伎杂志》云：屋张屋某，年四十，乞诊云：“二三年来，气分不常，饮食无味，夜不安寐。”诊之，面色青黑，一身无滋润之气，稍有水气，舌色刷白，声嘶气促，脉不浮不沉，但无力如绵，形如游魂行尸，真重患也，余告以病重，使知必死（病人当安慰，不当恫吓），先与真武汤，半岁许，气力稍复，呼吸渐平，声亦渐出，至冬月，觉腰痛，自脚至少腹麻痹，呼吸又急，乃转用八味丸料，通计一年而痊愈。因思病证虽危，尽力治疗，亦或可愈（此论极是，但不可以语持盈保泰之名医耳），医之于术，可不勉乎。
《橘窗书影》云：三荔屋兼吉，行旅后，得温疫，医疗之数十日，不解，微热，有水气，脉沉微，四肢微冷，精神恍惚，但欲寐。余以为病在少阴，因与真武汤加人参（案：即真武附子合方也），二三日，精气大复，微热解，食大进，调理数旬而愈。余每遇如此之证，不论热之有无，与真武加人参，每每奏效。或以为异乎仲师之旨（古方派拘成方之论），余曰：“唯其认为少阴，故与真武汤、附子汤少阴之正方耳，况发热一证，俱载真武汤中乎。”（八十五条云其人仍发热）又云：小笠原长信之母，年垂七十，自春至夏，头眩不止，甚则呕逆欲绝，脉沉微，两足微肿，医二三疗之而不愈，余与真武汤，兼用妙香散（《局方》治神经衰弱、盗汗、头眩等证。黄芪、茯苓、茯神、薯蓣、远志、人参、桔梗、甘草、辰砂、麝香木香）。数日，目眩大减，起居得安。）
少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之。
（成氏云：下利清谷，手足厥逆，脉微欲绝，为里寒，身热不恶寒，面色赤，为外热，此阴甚于内，格阳于外，不相通也，与通脉四逆汤散阴通阳。《金鉴》引林澜云：格，拒格也，亦曰隔阳，阴阳隔离也，又曰戴阳，浮于上如戴也。夫真寒人里，阴气未有不盛者，然其剧，不过阳愈微，阴愈盛耳。
渊雷案：四逆汤为少阴主方，本方即四逆汤倍干姜，故下利清谷，手足厥逆，与四逆证同，更有不恶寒面赤等格阳证，比四逆尤重耳，其或然诸证，亦皆本方所主。腹痛者，肠寒而蠕动亢进也；干呕者，胃中枯燥之故；咽痛者，咽喉枯燥之故，皆阳亡而津不继也；利止脉不出者，因腹痛下利时，肠蠕动亢进而腹腔充血，上肢为之贫血故也。格阳之证，大汗出，手足冷，面赤头热，顷刻毙命，然用药得当，恢复亦易，说详《金匮要略今释》。旧注以为真寒入里，阳微阴盛者，非是。盖体温散尽，机能停息，惟体魄独存耳，非有所谓真寒，亦非所谓阴盛也。夫人身所实，惟在阳气，自丹溪倡滋阴，明清二代医生，相沿畏忌温药，流风所扇，病家知医与否，必自诉内热，愿得凉剂，宁死不悔。陈修园虽沉迷运气，独知回阳为急务，君子不以人废言可也。）
通脉四逆汤方
甘草（二两，炙）　　附子（大者一枚，生用，去皮，破八片）　　干姜（三两，强人可四两）
上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，其脉即出者愈。面色赤者，加葱九茎；腹中痛者，去葱，加芍药二两；呕者，加生姜二两；咽痛者，去芍药，加桔梗一两；利止脉不出者，去桔梗，加人参二两。病皆与方相应者，乃服之。
（《玉函》无“去葱、去芍药、去桔梗”字，桔梗作“二两”，无“病皆”以下十字，成本同。案：加味法，本是俗师沾附，去葱、去芍药、去祜梗，更出后人所掺。
《方极》云：通脉四逆汤，治四逆扬证，而吐利厥冷甚者（据汤本氏引）。
《方机》云：叶利汗出，发热恶寒，四肢厥冷，脉微欲绝，或腹痛，或干呕，或咽痛者，通脉四逆汤主之。
雉间焕云：此方，干姜君药也，干呕不止者，加粳米。又云：加葱白大有验，不拘面色。
渊雷案：方氏、汪氏、钱氏，皆谓本方当有葱白，如白通之义，惟子炳之言，出于实验，故从之。本方用葱白，不过引通阳气，其续脉之效，当在干姜，干姜温里而收缩肠管，则腹腔之血液，被压以入于浅层动脉，故其脉即出欤。
钱氏云：加减法，揣其词义浅陋，料非仲景本意，何也？原文中已先具诸或有之证，然后出方立治，则一通脉四逆汤，其证皆可该矣，岂庸续用加减耶？况其立意，腐恶陋劣，要皆出于鄙俗之辈，未敢竟削，姑存之，以备识者之鉴云。）
少阴病，四逆，其人或咳或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。
（四逆散，即大柴胡汤去大黄、黄芩、半夏、姜枣，加甘草，其病盖少阳之类证，决非少阴。本条云四逆，旧注以为热厥，然热厥又非本方所能开，本方实治后世所谓肝郁之病，亦治腹痛泄利下重，经文以腹痛泄利下重为或然证，以四逆为正证，复冒以少阴之名，学者注意其用法治验可也。）
四逆散方
甘草（炙）　　积实（破，水渍，炙干）　　柴胡　　芍药
上四味，各十分，捣筛，白饮和服方寸匕，日三服。咳者，加五味子、干姜各五分，并主下利；悸者，加桂枝五分；小便不利者，加茯苓五分；腹中痛者，加附子一枚，炮令坼；泄利下重者，先以水五升，煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散方寸匕内汤中，煮取一升半，温分再服。
（各十分，当作“等分”，盖后人沾人加味法，俱用五分，因改等分为“各十分”耳。柯氏曰：加味俱用五分，而附子一枚，薤白三升，何多寡不同若是，不能不疑于叔和编集之误耳。案：加味法，不合仲景药例，本不足信，岂但多寡不侔而已。
和田东郭《蕉窗方意解》云：是亦大柴胡汤之变方也，其腹形专结于心下及两胁下，其凝及于胸中，而两胁亦甚拘急，然少热实，故不用大黄黄芩，唯主缓和心下两胁下之药也，至本论之证，今殊不详，恐是后人之作也。苟能体会全体之腹形，心下肋下之证候，如上文所述者，则四逆厥亦可以此药治之，但与真少阴之四逆厥，脉状腹候大异耳。又，疫病兼痫，甚则谵语烦躁，发呃逆等证，用陶氏散火汤（人参、当归、芍药、黄芩、麦冬、白术、柴胡、陈皮、茯苓、甘草、生姜）之类，无寸效者，用本方即验，固不必用呃逆之药也。唯心下肋下胸中拘急甚，除上述诸证外，有发种种异证者，切勿眩惑，余用此药于疫证及杂病多年，治种种异证，不可胜计，真希世之灵方也。
《类聚方广义》云：四逆散，治痢疾累日，下利不止，胸胁苦满，心下痞塞，腹中结实而痛，里急后重者。
渊雷案：柴胡芍药，俱能镇静交感神经，本方治神经衰弱之证见于胸胁部（枳实可随证改枳壳），其人不虚者。后世平肝诸方，以此为祖，《局方》逍遥散，其嫡裔也，此亦杂病方耳。
《医学人门》云：祝仲宁，号橘泉，四明人，始周身百节痛，及胸腹胀满，目闭肢厥，爪甲青黑，医以伤寒治之，七日昏沉，弗效。公曰：“此得之怒火与痰相搏。”与四逆散加芩连，泻三焦火而愈。丹波氏云：此案本出程篁墩《交集·橘泉翁传》，但不著四逆散之名，云与柴胡、枳壳、芍药、芩、连泻三焦火，明日而省，久之愈。
《蕉窗杂话》云：一贵妇，四十岁，得病十八年，向唯服一医之药，其方皆轻浮之气剂也，其证头痛头眩，郁冒艰行步，因之面貌细长瘦皱，失其血色，两胫骨立，十年来经水不行，右脐旁有疝块，胁下甚拘挛。予即用四逆散加良姜、牡蛎、刘寄奴，于风市、三里、三阴交诸穴，日施灸火，其间虽有小故，始终不转方，未及期年，胁腹大宽，肌肉充盈，如无病时，头眩郁冒诸证悉除，至冬初，月信亦渐通。
又云：某者，患鼻渊三年，诸医以为肺虚，百治不效，其后于役东武，过京师，求治于予。其人两鼻流浊涕甚多，自言官书甚急，不能久留，予答云：“凡疗病，本不能限期日，今此证不然，可径往东武。”与四逆散加吴茱萸、牡蛎，令途中日服三帖，未抵品川，鼻水自止。此证自古以为肺家之病，多用白芷、辛夷之类，又谓风邪后余邪所成，皆无稽之谈也，实由肝火上熏肺部，上下之气隔塞所成耳。
《橘窗书影》云：久留岛伊豫守侯，年十四，气宇闭塞，颜色青惨，身体羸瘦，医以为劳瘵。余诊之，任脉拘急，胸中动悸，自左胁下至鸠尾烦闷，余以为癖疾所为，与四逆散加鳖甲、茯苓。数日，烦闷去，拘急解，气宇大开，惟四肢无力，对物倦怠，因与千金茯苓场（茯苓、人参、柴胡、麦冬、地黄、桂枝、芍药），数旬而全治。
又云：参政远山信浓守侯，年年患脚气，今年不发，但心下痞寒，任脉拘急，郁闭不堪职事，余与四逆散加吴茱萸、茯苓。数日，腹里大和，然饮食不美，元气颇馁，与柴芍六君子汤（柴芍参夏橘苓术草），元气颇旺，时已免职，恬然静养，不药而愈。
又云：黑田老侯自笑庵，心下痞塞，任脉全拘急，有动气，不得酣寐，时时吐血，医与滋补剂，无效。余诊之曰：“非虚证，此肝火所为也，宜和开腹中，清凉肝火。”与四逆散加黄连、茯苓，兼用黄连解毒散，数旬而宿疾渐愈。
又云：唐津侯次女，春来，脊骨六七椎上突起，状如复杯，胸膈亦高张，气分郁塞，不能作事，腹里拘急，背亦觉强。余与四逆散加钩藤、羚羊角，兼用大陷胸丸，经旬日，胸腹宽快，气色大旺，益进前方，脊骨凹没，身体复故。）
少阴病，下利六七口，咳而呕渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之。
（丹波氏云：此条，视之黄连阿胶汤证，乃有咳呕渴，及小便不利，而大便下利之诸证，所以不同也。又案前条云：“少阴病，欲吐不吐，心烦怛欲寐，五六日自利而渴者，属少阴也，虚故引水自救，若小便色白者，少阴病形悉具。”小便白者，以下焦虚有寒，不能制水，故令色白也。可知此条下利呕渴心烦同证，而有不得眠及不白之异，乃是寒热分别处。
渊雷案：猪苓汤所治，系湿热证，其病变在膀胱尿道，本是阳明方，谓之少阴者，殆《内经》、热论家之少阴，即仲景之阳明故欤。丹波引黄连阿胶汤及二百八十五条，证其为少阴，然黄连阿胶汤所治，本非真少阴病，二百八十五条亦非仲景辞气，且既有寒热之异，热者更非少阴明甚。此等体例不纯处，苟非后人掺入，殆仲景撰用说耳。山田以猪苓汤为猪肤汤之误，未知是否，存以待考。）
少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。
（少阴篇用大承气急下者三条，其病皆是阳明，盖亦热论家之旧文，故称少阴耳。热论五始入少阴，今二三日已见下证而燥咽干，故不待日而急下也。三条旧注多以为少阴复转阳明，盖即所谓中阴溜府之病，然既转阳明，则径称阳明可矣。若以其自少阴转来而仍称少阴，则太阳少阳之转入阳明者，仍称之太阳少阳可乎？其为热论家之文可知。又阳明下证，有酷似少阴者，医者遇此，常迷惑失措，今参以腹诊，则确然易知。口燥咽干一证，未可据以急下，必别有可下之脉证腹候，兼见口燥咽干，则津液将竭，当急下存阴耳，以下二条仿此。
舒氏云：少阴挟火之证，复转阳明，而口燥咽干之外，必更有阳明胃实诸证兼见，否则大承气汤不可用也。）
少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，急下之，宜大承气汤。（一法用大柴胡）
（急，赵刻木作“可”，今据《玉函》、成本改。宜大承气汤，《脉经》作“属大柴胡汤、大承气汤证”。
山田氏云：清，圊也，清水犹言下水，与清谷、清便、清血、清脓血之清同，非清浊之清也。若是清浊之清，则其色当清白，而不当纯青也，注家皆为清浊之清，非矣。心下痛，似结胸而非结胸，盖彼有硬满，而此无硬满，其别可知也。《金鉴》云：自利清水，谓下利无糟粕也，色纯青，谓所下者皆污水也。渊雷案：自利清水，即后人所谓热结旁流也，因肠中有燥屎，刺激肠黏膜，使肠液分泌异常亢进所致。色纯青，则胆汁之分泌亦亢进矣，体液之分泌及排除两皆过速，大伤阴液，急下所以存阴也。
《名医类案》云：孙兆治东华门窦太郎，患伤寒经十余日，口燥舌千而渴，心中疼，自利清水，众医皆相守，但调班耳，汗下皆所不敢。窦氏亲故相谓曰：“伤寒邪气，害人性命甚速，安可以不次之疾，投不明之医乎？”召孙至，曰：“明日即已不可下，今日正当下”遂投以小承气汤，大便通，得睡，明日平复。众人皆曰：“此证因何下之而愈？”孙曰：“读书不精，徒有书尔。口燥舌干而渴，岂非少阴证耶？少阴证固不可下，岂不闻少阴一证，自利清水，心下痛，下之而愈，仲景之书，明有此说也。”众皆钦服。
《古方便览》云：一妇人患伤寒，谵语狂笑，下利清水，日数十行，诸医不能疗。余诊之，腹硬满，按之痛甚，乃作此方，（大承气汤）连进三剂，利即止，诸证并治。）
少阴病，六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤。
（胀，《脉经》、《千金》、《千金翼》，并作“满”。
山田氏云：胃中有燥屎也。舒氏云：少阴复转阳明之证，腹胀不大便者，然必兼见舌荅干燥，恶热饮冷，方为实证。
渊雷案：论中急下六条，皆属阳明证，其云少阴者，热论家之驳文也。盖有胃实可之证，而复有其本条所言之证者，乃当急下，非谓据其本条之证，即当急下也。此乃古人经验之谈，斯时急下，其变即不可测，学者察焉。又案：阳明篇论大承气之用法，既十分审慎，至急下诸条，又十分明决，此所谓胆欲大而心欲细，不如是不足以为医也。）
少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。
（少阴宜急温，四逆汤为少阴正方，急温自宜四逆汤，是皆理所当然者。然本条主旨，似急温之故在于脉沉，则有可疑者，何则？少阴急证，莫如厥逆下利，及身热面赤之格阳，白通、通脉四逆诸条是也。然其脉微细欲绝，或浮数而虚散（由实验而知），皆不言脉沉，言脉沉者二条，始得发热者，麻附细辛汤，肢厥体痛者，附子汤，其证皆不甚急，今云脉沉宜四逆汤急温，反觉肤廓矣。成氏以为初头脉沉，未有形证，不知邪气所之，将发何病，是急与四逆汤温之，信如所言，则以四逆汤为少阴权用之方，似乎小题大做，又与急温之旨不合。山田以为急温对上三条急下而言，若如上条之证而脉沉者，不可下，当急温，明急下三条，脉皆滑数（以上隐括山田之说），信如所言，则同一证候，有承气四逆之异，而其鉴别，惟在于脉，然大承证之脉，固多沉迟者，误与四逆，祸不旋踵，斯皆不足为训。惟吉益氏《类聚方》域去本条，诚有所见，非专辄也。）
少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐。始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之。若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，当温之，宜四逆汤。
（心中，《玉函》作心下。温温，《玉函》作“嗢嗢”，《千金》作“愠愠”。
山田氏云：温温即愠愠，古字通用也，当以愠愠为正字。少阴病三字，以始得之无热恶寒言之，言少阴病，饮食入口，则心下愠愠，欲吐反不能吐，自始得之，手足寒而其脉弦迟者，此为邪气实于胸中。盖邪实于胸中，则阳气为是所闭，而不能通达四未，是以令人手足厥寒，其脉弦迟，如是者，当与瓜蒂散吐之。《素问》所谓：“其高者因而越之。”是也。若下之，则于治为逆，故曰不可下也。厥阴篇三百五十八条云：“病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。”盖与本节同因而殊证者耳。若其人手足厥冷，饮食不吐，而惟干呕者，此为膈下（山田改作膈下）有寒饮，盖脾胃虚冷，不能转化水浆之所致，故不可吐，宜以四逆汤急温之，中焦得温而寒饮自散也。
尾台氏云：少阴病，饮食入口则吐云云，疑于调胃承气汤证，故曰不可下也。
渊雷案：此条证候，手足寒，脉弦迟，欲吐干呕，瓜蒂散四逆汤所同也。其异者，瓜蒂证饮食入口则吐，四逆汤不因饮食而自吐，或干呕，然腹候之虚实，亦自可辨，四逆证固是少阴，瓜蒂证本非少阴，而亦谓之少阴者，殆亦热论五日少阴之谓欤。胸中实时手足寒，旧注皆以为阳气被阻，不得宣越，理固可通，余谓气血抵抗病毒，集中于胸际，故令四肢不温耳。膈上有寒饮，山田据不可吐篇，改为膈下，然寒饮所在，究未能确知。其外证为干呕，则不离膈膜附近耳，正气虚衰，体液之分泌吸收失其平衡，故停为寒饮，用四逆汤恢复正气，则寒饮自散。服姜附剂之证，多瞑眩而吐水，此其验也。尾台氏谓饮食入口则吐云云疑于调胃承气证者，百二十九条云：“太阳病过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦，先此时极吐下者，与调胃承气汤。”是也。
又案：若膈上五句，疑是后人注文，此君知少阴之不可用吐法，乃不悟热论家之少阴即是阳明，故附注以明少阴之干呕属四逆证尔，理既不谬，不妨存以互勘。）
少阴病，下利脉微涩，呕而汗出，必数更衣，反少者，当温其上，灸之。（《脉经》云，灸厥阴，可五十壮。）
（刘栋云：此寒邪在上焦也，当须灸之以温其上焦也。钱氏云：必数更衣反少者，即里急后重之谓也，当温其上，前注皆谓灸顶上之百会穴，以升其阳。或曰：仲景无明文，未可强解，以意测之，非必巅顶，然后谓之上也。盖胃在肾之上，当以补暖升阳之药温其胃，且灸之，则清阳升而浊阴降，水谷分消，而下利自止矣。灸之者，灸少阴之脉穴，或更灸胃之三脘也，即前所谓当灸之附子汤主之之法。
丹波氏云：温其上灸之，义未详。方氏云：上谓顶百会是也。汪氏云：百会治小儿脱肛久不差，此证亦灸之者，升举其阳也。喻氏、程氏、柯氏、《金鉴》，皆从方说为解。特志聪、锡驹并云：温其上，助上焦之阳，与钱所援或曰之说略同，汪氏又引常器之云灸太冲，郭白云灸太溪，脉经云灸厥阴俞，俱误也。
舒氏曰：此证阳虚气坠，阴弱津衰，故数更衣而出弓反少也（更衣者，古人如厕，大便必更衣，出弓者，矢去也）。曾医一妇人，腹中急痛，恶寒厥逆，呕而下利，脉见微涩，予以四逆汤投之，无效。其夫告曰：“昨夜依然作泄无度，然多空坐，醡胀异常，尤可奇者，前阴醡出一物，大如柚子，想是尿脬，老妇尚可生乎？”予即商之仲远，仲远踌躇曰：“是证不可温其下以迫其阴，当用灸法，温其以升其阳，而病自愈。”予然其言而依其法，用生姜一片，贴头顶百会穴上，灸艾火三壮，其脬即收，仍服四逆汤加芪术，一剂而愈。）

============================================================

辨厥阴病脉证并治

厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔。下之利不止。
（食则上，《玉函》有“甚者”二字。利不止，《玉函》《脉经》《千金翼》，并作“不肯止”。
舒氏云：此条，阴阳杂错之证也，消渴者，膈有热也，厥阴邪气上逆，故上撞心，疼热者，热甚也，心中疼热，阳热在上也，饥而不欲食者，阴寒在背也，强与之食，亦不能纳，必与饥蛔俱出，故食则吐蛔也。此证上热下寒，若因上热误下之，则上热未必即去，而下寒必更加甚，故利不止也。张氏《缵论》引张卿子云：尝见厥阴消渴数证，舌尽红赤，厥冷脉微，渴甚，服白虎、黄连等汤，皆不救，盖厥阴消渴，皆是寒热错杂之邪，非纯阳亢热之证，岂白虎、黄连等药所能治乎？
元坚云：厥阴病者，里虚而寒热相错证，是也。其类有二：曰上热下寒，曰寒热胜复。其热俱非有相结，而以上热下寒为之正证，盖物穷则变，是以少阴之寒极，而为此病矣。然亦有自阳变者，少阳病误治，最多致之，以其位稍同耳，更有自阳明病过下者，其为证也。消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食者，上热之征也，食则吐蛔，下之利不止者，下寒之征也，是寒热二证一时并见者，故治法以温凉兼施为主，如乌梅丸，实力其对方，干姜黄芩黄连人参汤，亦宜适用矣。寒热胜复者，其来路大约与前证相均，而所以有胜复者，在人身阴阳之消长，与邪气之弛张耳。其证厥热各发，不一时相兼，故治法，方其发热，则用凉药，方其发厥，则用温药，调停审酌，始为合辙，倘失其机，必为偏害矣，此厥阴病要领也。要之，上热下寒，与寒热胜复，均无所传，其唯阴阳和平，病当快瘳焉。
渊雷案：伤寒厥阴篇，竟是千古疑案，篇中明称厥阴病者仅四条，除首条提纲有证候外，余三条文略而理不清，无可研索，以下诸条，皆不称厥阴病，《玉函》且别为一篇，题曰辨厥利呕哕病形证治第十，然其论意与序次，则厘然可辨。首论厥与发热，次专论厥，次论吐利，次专论下利，次专论呕，末二条论哕。夫下利呕哕，为诸经通有之证，无由辨为厥阴，易辨者惟乌梅丸条吐蛔一证，与厥阴提纲偶同耳。且下利呕哕诸条，皆《金匮》杂病之文，惟厥热诸条，为《金匮》所不载，故小丹波但取厥热诸条为寒热胜复，与提纲一条为上热下寒，合为厥阴病，以符旧注寒热错杂之定义焉。今案上热下寒之证，伤寒杂病俱有之，伤寒为尤难治，特其证候，不能悉如提纲所云耳。寒热胜复之证，太炎先生谓即今之回归热，虽不无疑义，舍此亦无他病可以当之，说详三百三十九条。然回归热与上热下寒之证，尤不相及，凑合而俱称厥阴，仲景之志荒矣。盖尝思之，六经之名，始见《素问》，其原或出《素问》之前，本义已不可知。《素问·热论》，以病势出表者为阳，病势内结者为阴，仲景撰用《素问》，同其名而异其实，以机能亢进者为阳，机能衰减者为阴。阴证变态本少（杜清碧、王安道、丹波元坚、俱云尔见述义），既以全身虚寒证为少阴，胃肠虚寒证为太阴，更无他种虚寒证堪当厥阴者，乃不得不出于凑合，此拘牵六经名数，削趾适屦之过也。就本论原文以释厥阴病者，小丹波最为近是，山田氏以为阴证之极，至深至急者，如吴茱萸汤（案：吴茱萸汤证并不至深至急），通脉四逆汤等证，信如所言，则是少阴之剧者尔，其说难从。铁樵先生以为肠胃病之兼太风化者，盖沪上习见之慢性肠胃病，多兼神经衰弱，因忧郁而起，又多兼梅毒，先生臆称梅毒为内风，又以神经为肝，厥阴为肝之经脉，于六气为风木，辗转牵连，以成其说，此实先生心目中之厥阴病，非《伤寒论》之厥阴病矣。又旧说，皆以舌卷囊缩为厥阴证，而本论无明文可征，验之病者，多是大承气汤之重证，乃阳明，非厥阴也。盖因《热论》有六日厥阴，烦满囊缩之文，而不知《热论》之厥阴，即仲景之阳明胃家实，故沿误如此，读书不能辨别异同，使施治者贻误无穷，不可不正也。）
厥阴中风，脉微浮为欲愈，不浮为未愈。
（六经篇各有中风一条，惟太阳中风桂枝汤证，义最明晰；若夫阳明中风，实具三阳之证，当是三阳合病（本论称合病者，义不可解说，详二百二十七条）；少阳中风，仍是柴胡汤证，其所以名中风之故，皆不可知；至三阴中风，惟太阴有四肢烦疼一证，余二条无证候。其主皆，皆以脉法预决愈否，此亦别一派古医家之传说，与本论条例自异，不知是仲景漫而录之，抑叔和所撰人也。旧注必循文曲解，不验诸事实，徒令学者迷惑失据而已。）
厥阴病欲解时，从丑至卯上。
（下文三百三十五条云：期之旦日夜半愈。夜半是子上，既非丑，更非卯，矛盾若斯，不足为法明矣。）
厥阴病，渴欲饮水者，少少与之愈。
（丹波氏曰：消渴乃厥阴中之一证，曰愈者，非厥阴病愈之义，仅是渴之一证，得水而愈也。渊雷案：渴得水而愈，犹饥得食而饱，寒得衣而温，人皆所知之，何劳告语？厥阴病四条，其三条皆无理，非仲景意也，凡渴欲饮水者，惟白虎证可以恣饮，他证皆宜少少与之，又不独厥阴为然也。）
诸四逆厥者，不可下之，虚家亦然。
（丹波氏云：《玉函》，从此条以下至篇末，别为一篇，题曰辨厥利呕哕病形证治第十。
渊雷案：假定本篇首条为仲景原文，为厥阴提纲，则厥阴本无厥证，下文厥热诸条，虽若连类相及，实是望文生义耳。因病名厥阴，遂连类论厥，因证有心中疼热，食则吐蛔，下之利不止，遂连类论发热吐利，复因吐而论哕，此等凑合，不知是仲景原文，抑后人所补缀。《玉函》以不称厥阴诸条别为一篇，颇有见，《玉函》之文字及编次，胜《伤寒论》，类如此矣。
四逆厥是外证，论治当揣其病情，所谓病情者，亦参合他种证候以决之耳。有四逆厥证者，多属虚寒，虚寒固不可下，然白虎承气证亦有四逆厥者，不可执一而论，故曰当揣其病情也。虚家有下证者，不可径用承气汤，然如河间之当归承气汤（小承气加当归、姜、枣），又可之承气养荣汤（小承气加知归芍地），节庵之黄龙汤（大承气加参草归桔姜枣）等，不妨择用。盖不下则毒害性物质不去，固非甘寒滋补所能济也，此条似为下文厥热诸条发施治之例，然病情太不相应，阙知是凑合无疑。）
伤寒先厥后发热而利者，必自止，见厥复利。
（厥利并作，其后厥止而发热者，利必自止，热止复厥，则又下利，旧注皆如此解，盖据次条及三百三十七条而言，然于原文而字者字，颇不稳贴，且厥热互发之病，实未之见也，故本篇厥热诸条，皆不可强解。）
伤寒始发热六日，厥反九日而利。凡厥利者，当不能食，今反能食者，恐为除中（一云消中）。食以索饼，不发热者，知胃气尚在，必愈，恐暴热来出而复去也。后日脉之，其热续在者，期之旦日夜半愈。所以然者，本发热六日，厥反九日，复发热三日，并前六日亦为九日，与厥相应，故期之旦日夜半愈。后三日脉之而脉数，其热不罢者，此为热气有余，必发痈脓也。
（后日脉之，《玉函》、成本并作“后三日脉之”，所以然至夜半愈三十八字，《玉函》无之。
此条大旨，谓热与厥利互发之病，其热与厥利之日数相当者，必自愈，若热多于厥，必发痈脓。条文自凡厥利者，至胃气尚在必愈，为插入之笔。自所以然者，至夜半愈，盖后人之傍注，传抄者混人正文也。言伤寒初起发热仅六日，继之以厥利九日，较发热多三日，似是病进，后三百四十五条云：“伤寒厥四日，热反三日，复厥五日，其病为进。”是热少厥多者为病进也。既似病进，则九日厥利止而发热，恐娃暴热来出，须臾复去，暴热来出，犹白通加猪胆汁汤之脉暴出，俗所谓回光返照，乃垂死之象，故于后日脉之，后日谓发热之第二日，脉谓珍察也，此时热若仍在，则非暴出之热，仍是厥去热复之热，而病有向愈之象矣。先是发热六日，厥九日，今又发热二日，并前共八日，若继热一日，即热亦九日，与厥相当而病愈，故期之旦日夜半愈。期，预期也，旦日，明日也。若于发热之第三日后脉之，其脉数，热犹不罢者，则为热气有余，将发痈脓，此病当厥利时，多不能食，今反能食，恐是除中。次条云：“除中必死。”欲知之法，可试食以索饼，若除中者，食饼当发热，今不发热，则是胃气尚在而能食，非除中，知其可愈也。索饼者，钱氏云：“疑即今之条子面，及馓子之类。”热气有余必发痈脓者，成氏引经曰：“数脉不时，则生恶疮。”柯氏云：“是阳邪外溢于形身，俗所云伤寒留毒者是也。”
寻文绎义，当如上文所释，然吾终不敢自信者，未尝目验此种病，古人医案中亦未有此种病，犹是纸上空谈耳。山田氏云：上三条，系后人之言，当删之。）
伤寒脉迟六七日，而反与黄芩汤彻其热。脉迟为寒，今与黄芩汤复除其热，腹中应冷，当不能食，今反能食，此名除中，必死。
（汪氏云：脉迟为寒，不待智者而后知也。六七日反与黄芩汤者，必其病初起，便发厥而利，至六七日，阳气回复，乃乍发热而利未止之时。粗工不知，但见其发热下利，误认以为太阳少阳合病，因与黄芩汤彻其热，彻即除也，又脉迟云云者，是申明除其热之误也。成氏云，除，去也，中，胃气也，言邪气太甚，除去胃气，胃欲引食自救，故暴能食也。
山田氏云：伤寒脉迟句下，当有发热二字，应下文反与黄芩汤彻其热之语。盖黄芩汤，本治太阳少阳合病之方，岂用之于无发热者乎？彻与撤通，除中者，谓中气被剪除，除中反能食者，胃气将绝，引食以自救故也，不祥莫大焉，不死何待？《易》曰：“枯杨生华，何可久也。”
渊雷案：此条主旨，谓胃气虚寒之极，而反能食者，为除中死证，此固事之所有，理之当然也。脉迟与黄芩汤，不过言胃虚寒之原因，胃虚寒之原因甚多，不必拘矣。与黄芩汤时，病人当发热，汪氏、山田说并是，汪补出下利，亦是，山田但云发热，意谓下利非黄芩汤之主证，非也。汪因此条列于厥热诸条中，故云初起发厥下利，山田删前后诸条，故注义不及发厥，厥阴病之真际虽不可知，推撰次之意，则汪注为得。）
伤寒先厥后发热，下利必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉为痹。发热无汗而利，必自止，若不止，必便脓血，便脓血者，其喉不痹。
（此与阳明篇二百五条二百六条同一辞气，殆非仲景语也。大旨谓先厥后发热者，有两种不同之病情：汗出喉痹者，为热盛于上（汗出为向表，表与上常互关，说详太阳篇）；无汗便脓血者，为热盛于下。合三百三十四条三百三十五条观之，凡厥热互发之病，厥时必下利，发热则利止。三百三十四条云：“先厥后发热而利者，必自止”本条云：“发热无汗而利，必自止。”句法正同，皆谓下利自止，其利与厥同起，非与热同起也。咽与喉，古人通称不别，于痛必称咽，于痹必称喉，此因习惯使然，无义例也。汪氏云：余疑此条证，或于发厥之时过用热药，而至于此，学者临证，宜细辨之。）
伤寒一二日至四五日而厥者，必发热。前热者后必厥，厥深者热亦深，厥微者热亦微。厥应下之，而反发汗者，必口伤烂赤。
（赵刻本四日下无“而”字，今从《玉函》、成本补。
成氏云：前厥后发热者，寒极生热也，前热后厥者，阳气内陷也，厥深热深，厥微热微，随阳气陷之深浅也。热之伏深，必须下去之，反发汗者，引热上行，必口伤烂赤。《内经》曰：“火气内发，上为口糜。”
程氏云：伤寒毋论一二日至四五日，而见厥者，必从发热得之。热在前，厥在后，此为热厥，不但此也，他证发热时不复厥，发厥时不复热，盖阴阳互为胜复也。唯此证孤阳（案：当云亢阳义较稳）操其胜势，厥自厥，热仍热，厥微则发热亦深，厥微则发热亦微，而发热中兼夹烦渴不下利之里证，总由阳陷于内，菀其阴于外而不相接也。
元坚云：厥者必发热，程氏曰厥必从发热得之，恐不然。轩熙曰本经“必”字，多预决定日后之辞，此言为是。盖此章言热伏于内而厥见于外之证，或有前厥者，是热先郁里，后日必热闭于外；或有前热者，是热先外达，后日必热闭于内而厥矣。必发热后必厥二句，是双关法，且既言厥当下之，则此厥明属热郁所致，实以外厥之微甚，下里热之浅深也。
渊雷案：此条为里热外厥之证，与前后诸条寒热胜复者异。所以知者，以云厥应下之，则为里热之厥，非虚寒之厥，若虚寒之厥，则诸四逆厥者不可下之（三百三十三条）矣。诸家注释，大体粗同，而小节互异。成氏以先热后厥者为热闭于里，先厥后热者为寒胜热复，程意亦然，盖谓始初一二日至四五日皆发热之日也，成于“必发热”三字无解释，意仍指热闭于里耳。然热闭于里，不得云发，故程氏易之，谓厥自厥热仍热，盖谓手足厥冷，同时身面发热也。因之，热亦深热亦微二“热”字，亦作发热解。小丹波与成程异，从宋本，四五日下无而字，谓一二日至四五日皆发厥之日，且谓热闭于里之厥，有先厥后热者，亦有先热后厥者，热闭于里之厥与寒热胜复之厥，其情虽异，其热厥互发则同，当其厥时，身面亦不甚热，当其热时，手足亦不复冷，非手足厥而身面热者，故特举程注而难之也。以文法论，小丹波之说较允，若论病情，则热盛之证，其热既已显越于外，日后不当复厥，其热闭于里而厥者，若不服药，亦绝难自越于外而为发热，则此条终竟不可解耳。又案：热闭于里而厥，乃阳明胃家实之证，故云厥应下之，此与后三百五十三条之白虎汤，皆不得为厥阴病。今以厥证入于厥阴篇，显然牵凑，益知太阴少阴之外，更无所谓厥阴病也。又案：热闭于里之厥证，与里寒外热之四逆汤证，实际上所见甚少，故四肢厥冷者，阴证为多，有人畏惧温药，见四逆证不敢用姜附，乃以热深厥深为借口，恣用寒凉，虽死无悔。想古人下笔时，初不料千百年后流弊至此也。）
伤寒病厥五日，热亦五日，设六日当复厥，不厥者自愈。厥终不过五日，以热五日，故知自愈。
（魏氏云：厥热各五日，皆设以为验之辞，俱不可以日拘，如算法设为问答，以明其数，使人得较量其亏盈也。喻氏云：厥终不过五日以下三句，即上句之注脚。
渊雷案：此条大旨，谓先厥后热之病，热之日数与厥相当而不再厥者，为病愈，若再厥，则厥之日数不超过第一次也。厥热之日数逐渐减少，颇似西医所谓回归热，太炎先生因谓厥阴即回归热矣。回归热者，类似疟疾之传染病，病原为一种螺旋体，病发时，骤起寒战，热亦骤高至四十度，乃至四十一度，其他证候，与常见之急性传染病略同，如是持续至四日乃至十一日，汗出热退，恢复健康状态，尔后经四日乃至十四日，复寒战发热如前，故回曰，惟日数渐缩，热亦渐低，如是回归三次乃至五次，而病痊愈。此病，中国北方及腹地多有之，南方少见，以与厥阴（当云厥热互发之病，为文便姑称厥阴）相较，惟往复发热相似，其他则不似，何则？问归热热退时，虽有骤降至常温下者，少顷自复，并不厥冷，厥阴则热退时厥冷。次条云：“厥者手足逆冷。”是也。且有先厥后发热者（三百二十七条），若仅仅无热，何云先厥？此不相似者一也；厥阴厥时多下利，回归热发热时虽有下利者，热退则利亦止，与厥阴正相反，此不相似者二也；厥阴诸兼证，如发痈脓、便脓血、喉痹等，回归热俱无之（回归热之脾脓疡病在腹里，不便脓血，古人无由知之），回归热最常见之衄血、肾炎、耳下腺炎等，厥阴亦无之，此不相似者三也：厥阴能食则恐力除中，厥去热复则恐为暴热来出，下文更有死证三条，其病之危笃可知，回归热则预后概良，苟无并发病，死者不过百分之四，此不相似者四也。即非回归热，而但依旧注寒热胜复之说，犹有不可通者。厥阴之厥，惟三百三十八条之热厥为可下，其余诸条，厥时当温，热时当清（见提纲小丹波注），是其厥为真寒。热亦真热也。夫病至真寒而厥，厥已发热，则所谓暴热来出耳，死不旋踵，尚可清之乎？今乃厥热往复，至三数次而不已，血肉之躯，岂能如此坚韧？吾固谓太阴少阴之外，更无所谓厥阴病，若厥热互发之病，则匪特未之闻见，亦且太不合理矣。又案：经文末二句，似后人注文。）
凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥。厥者，手足逆冷是也。
（赵刻本逆冷下更有“者”字，今从《玉函》、成本删之。
手足逆冷之故，有因生温机能低减，不能传达四末者；有因体温放散过速，不及补充者；有因血中水分被夺，血液浓厚，循环不利，体温因而不得传达者，此皆寒厥之因，其因仍互相关联，故寒厥多非单纯一因所致。若夫热厥，则因腹里有某种急剧病变，气血内趋，以事救济，血不外行，因见厥冷耳。此云阴阳气不相顺接，语颇浮泛，山田氏以阴阳为动脉、静脉，谓循环有一所否塞，则出者不人，入者不出，厥冷于是乎生，脉动于是乎绝，以此释不相顺接，虽似稳贴，然血管非属平行状，而为网状，一所否塞，固不至厥冷脉绝，若厥冷之故由于循环否塞，则厥冷无有不死者矣。）
伤寒脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁无暂安时者，此为脏厥，非蛔厥也。蛔厥者，其人当吐蛔。今病者静，而复时烦者，此为脏寒。蛔上入其膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者，蛔闻食臭出，其人当自吐蛔。蛔厥者，乌梅丸主之，又主久利。
（今，赵刻本作“令”，今从《玉函》改。又主久利四字，《玉函》无之，《千金翼》作细注。
喻氏云：脉微而厥，则阳气衰微可知，然未定其为脏厥蛔厥也，惟肤冷而躁无暂安时，乃为脏厥，用四逆汤及灸法，其厥不回者死。张氏《缵论》云：脏厥用附子理中汤及灸法，其厥不回者死。
希哲云：此为脏寒蛔上入其膈故烦，十一字为一句，为字去声，脏寒者，胃寒也，古书有指腑为脏者，不可拘泥也。
柯氏云：脏厥蛔厥，细辨在烦躁，脏寒（案：此指脏厥之里寒，非斥经文之脏寒）则躁而不烦，内热则烦而不躁，其人静而时烦，与躁而无暂安者迥殊矣，此与气上撞心，心中疼热，饥不能食，食即吐蛔者，互文以见意也。看厥阴诸证，与本方相符，下之利不止，与又主久利句合，则乌梅丸为厥阴主方，非只为蛔厥之剂矣。
渊雷案：此条以脏厥蛔厥相对为说而辨其异，乌梅丸但治蛔厥，则蛔厥为主，脏厥为宾。脏厥犹是少阴病之剧者，蛔厥则是消化器之寄生虫病，二病迥殊，而经旨似皆以为厥阴，然则所谓厥阴病者，明是杂凑成篇，吾故曰：“少阴太阴之外，更无厥阴也。”蛔为人体内最大之寄生虫，患者，通常无显著之证候，惟小儿多显胃肠病证，或痉挛惊厥，疑蛔厥亦小儿之病也。蛔卵杂人屎中，农圃作为肥料，卵遂附著于蔬菜茎叶间，人误食之，卵入小肠而被吸收，经循环系而人于肺泡，上出气管，自喉人咽，复至小肠，乃渐发育成虫，成虫后居于小肠上段，自一二条，至数十百条不等，至其游走，则无定处。若肠壁穿孔，有穿至腹膜腔者，在消化管中，或集于输胆管附近，令人发黄疸，或大群成团，充塞肠管，令人吐粪，或上入胃中，更上出咽头，入耳咽管而至外耳道，或栖喉中，令人气塞，或入支气管，令发肺坏疽，若是者，皆足致命，但较少发生耳。其在胃，或被呕出，在咽头，或被取出，此即所谓蛔上入其膈而吐蛔者也。惟蛔之人其膈，未必是胃寒，烦而吐蛔，亦未必是蛔闻食臭出，特因蛔而厥，其胃肠固无有不寒耳。）
乌梅丸方
乌梅（三百枚）　　细辛（六两）　　干姜（十两）　　黄连（十六两）　　当归（四两）　　附子〔六两，炮，去皮）　　蜀椒（四两，出汗）　　桂枝（去皮，六两）　　人参（六两）　　黄柏（六两）
上十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五斗米下，饭熟，捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜杵二千下，丸如梧桐子大，先食饮服十丸，日三服，稍加至二十丸，禁生冷滑物臭食等。
（附子六两，方周魏吴本并作“六枚”。
《千金方》云：治冷痢久下，乌梅丸，即本方，黄连作十两，黄柏下注云：“一方用麦柏”。
《圣济总录》云：乌梅丸，治产后冷热利，久下不止。
《内科摘要》云：乌梅丸，治胃腑发咳，咳甚而呕，呕甚则长虫出。
雉间焕云：反胃之症，世医杂其治，此方速治之，实奇剂也。
《百疢一贯》云：乌梅圆煎剂亦效，蛔或因脏寒，或因热病，病至末传吐蛔者，多死。此证后世用理中安蛔汤（理中汤去甘草加茯苓、蜀椒、乌梅），古方则用乌梅圆。
《方函口诀》云：厥阴多寒热错杂之证，除茯苓四逆汤、吴茱萸汤外，泛用此方而奏效者多，故别无蛔虫之候。但胸际略痛者，亦用之，又反胃之坏证，以半夏干姜人参丸料送下此方，奇效。又能治久下利。
《内台方议》云：蛔厥者乃多死也，若病者时烦时静，得食而呕，或常吐苦水，时又吐蛔者，乃蛔证也，又腹痛脉反浮大者，亦蛔证也（案：此是经验之谈）。有此当急治，不治杀人，故用乌梅为君，其味酸，能胜蛔，以川椒、细辛为臣，辛以杀虫，以干姜、桂枝、附子为佐，以胜寒气而温其中，以黄连、黄柏之苦，以安蝈，以人参、当归之甘而补，缓其中，各为使，且此蛔虫为患，为难比寸白等剧用下杀之剂，故得胜制之方也。
渊雷案：此方用药繁杂，附子作“两”不作枚，故刘栋、山田谓非仲景方，然试用辄效，未可废矣。古方有极繁杂者，《千金》所载甚多，疑其故作周详，以求中病，未必每味皆对主证，后人辄以君臣佐使为解，如许氏之说本方，殆未必得立方之意也。寸内即蛲虫，细长如缐，其主证为肛门作痒，或入妇人阴道中，治寸白，多用黑锡、灰胡粉、狼牙等有毒之品，故许氏云尔。）
伤寒热少厥微，指（一作稍）头寒，嘿嘿不欲食，烦躁数日，小便利，色白者，此热除也，欲得食，其病为愈。若厥而呕，胸胁烦满者，其后必便血。
（厥微，赵刻本作“微厥”，今从《玉函》、成本改。指，《千金翼》作“稍”。
程氏云：热既少，厥微而仅指头寒，虽属热厥之轻者，然热与厥并现，实与厥微热亦微者同为热厥之例，故阴阳胜复，难以揣摩，但以嘿嘿不欲食烦躁，定为阳胜（不欲食似属寒、以烦躁知其热），小便利色白，欲得食，定为阴复。盖阴阳不甚在热厥上显出者。如此证热虽少而厥则不仅指头寒，且不但嘿嘿不欲食，而加之呕，不但烦躁，而加之胸胁满，则自是厥深热亦深之证也。微阴当不能自复，必须下之，而以破阳行阴为事矣。苟不知此，而议救于便血之后，不已晚乎？此条下半截曰小便利色白，则上半截小便短色赤可知，是题中二眼目；嘿嘿不欲食，欲得食，是二眼目；胸胁满烦躁，与热除，是二眼目。热字包有烦躁等证，非专指发热之热也。
渊雷案：此条亦非仲景文字，程注虽顺文稳贴，然病不经见，终不能无疑。）
病者手足厥冷，言我不结胸，小腹满，按之痛者，此冷结在膀腕关元也。
（《金鉴》云：论中有小腹满，按之痛，小便自利者，是血结膀胱证（百三十至百十二条）；小便不利者，是水结膀胱证（同上）；手足热，小便赤涩者，是热结膀胱证（无明文）；此则手足冷，小便数而白，知是冷结膀胱证也。
程氏云：发厥虽不结胸，而小腹满实作痛结，则似乎可下，然下焦之结多冷，不比上焦之结多热也。况手足厥，上焦不结，惟结膀胱关元之处，故曰冷结也。钱氏云：关元者，任脉穴也，在脐下三寸，亦穴之在小腹者，总指小腹满痛而言，故谓冷结在膀胱关元也。
渊雷案：言我不结胸一句，颇突兀，山田改为言我不厥冷，引《金匮》“病人腹不满，其人言我满”，为征，此于文法虽顺，于事实仍未核。盖腹满，有自觉而不形诸外者，厥冷则不当不自觉。太阳篇身大寒反不欲近衣，乃厥冷与恶热同见，亦非不自觉也。《总病论》删此句，似是。山田又谓关元上当有“当灸”二字，云：后三百五十二条云：“伤寒脉促，手足厥逆者，可灸之。”三百六十五条亦云：“下利手足厥冷，无脉者，灸之。”《甲乙经》云：“关元在脐下三寸，刺入二寸，留七呼，炎七壮。”又云：“胞转小腹满，关元主之。”又云：“奔豚寒气入小腹，时欲呕，关元主之。”合而考之，脱简无疑。又《金匮》云：“妇人怀娠六七月，小腹如扇，子脏开故也，当以附子汤温其脏。”此证亦当用附子四逆辈。）
伤寒发热四日，厥反三日，复热四日，厥少热多者，其病当愈。四日至七日，热不除者，必便脓血。
（成本，必上有“其后”二字。此以热多于厥仅一日，两次皆尔，明阳气稍胜，为欲愈，若热之日过多，则便脓血，与三百三十五条发痈脓同意。）
伤寒厥四日，热反三日，复厥五日，其病为进。寒多热少，阳气退，故为进也。
（此与前条相对为说，明阳缩而阴渐胜者为病进，故喻氏、程氏、魏氏、《金鉴》，皆接前条为一条矣。世固未必有此等病，然可见阳气之消长，疾病之进退系焉，死生之本根别焉。若不识病之寒热，专用寒凉攻伐，惟恐阳气之不消，诚不知其可也。）
伤寒六七日，脉微，手足厥冷，烦躁，灸厥阴，厥不还者死。
（脉微，《千金翼》作“其脉数。”
《金鉴》云：此详申厥阴脏厥之重证也。虽用茱萸、附子、四逆等汤，恐缓不及事，惟当灸厥阴，以通其阳，如手足厥冷过时不还，是阳已亡也，故死。
汪引常器之古：可灸太冲穴，以太冲二穴为足厥阴脉之所注，穴在足大指下后二寸或一寸半陷中，可灸三壮。又引武陵陈氏云：灸厥阴，此关元气海之类。丹波氏云：今验气海、关元为得矣。
渊雷案：脉微厥冷烦躁，乃亡阳急证，汤药常不及救，灸法或可济急，固不必问其是否厥阴也。气海在脐下一寸五分，关元在脐下三寸，皆中行任脉之穴。）
伤寒发热，下利厥逆，躁不得卧者死。
（山田氏云：此即阴证之极，里寒外热之证。渊雷案：谓身面热，手足冷，下利而躁者，是所谓阳离于上，阴决于下，故不可生也。）
伤寒发热，下利至甚，厥不止者死。
（《玉函》无此条。山田氏云：不止者，以服药无效言。渊雷案：此与前条同，但利更甚而不言躁耳，以臆测之，此等病殆无有不躁者。）
伤寒六七日不利，便发热而利，其人汗出不止者死，有阴无阳故也。
（《玉函》，不利作“不便利”，便作“忽”。
六七日不利，盖手足厥冷而不下利也。六七日后，忽发热下利，汗出不止，则为急变亡阳，故死。山田氏云：不利便，当作小便不利，有阴无阳故也六字，系后人之言。案：不利二字不恰当，《玉函》作“不便利”，亦未见通顺，故山田破读以改之，然此证小便不利，似无关弘旨，其说难从。
张氏《直解》引王元成云：厥阴病发热不死，此三节发热亦死者，首节在躁不得卧，次节在厥不止，三节在汗出不止。渊雷案：前辈以为篇中皆论厥热互发之病，则王氏之说自佳。然世无厥热互发之病，断章取义，则此三条者，皆头面热手足冷之格阳证，故山田以厥阴为阴证之极，至深至急者矣。）
伤寒五六日，不结胸，腹濡脉虚，复厥者，不可下，此为亡血，下之死。
（赵刻本夺“为”字，今据《玉函》、成本补。
轩村宁熙云：照前病若手足厥冷条（三百四十三条有小腹满之文），濡当作满，字之误也。果是腹濡，则其不可下，诚不俟言。此证使人疑误处，正在虚燥腹满，所以致禁也（元坚《述义》引）。渊雷案：程氏亦改濡作满，是也。此指血燥津伤，便秘且厥者，宜地黄、苁蓉、附子同用。）
发热而厥，七日下利者，为难治。
（《玉函》《千金翼》，条首并有“伤寒”二字。案此条亦非仲景语，若谓先发热后厥七日，当无此种病，若谓身热肢厥七日，则不下利已难治，今加下利，有死而已，尚何难治之足云？）
伤寒脉促，手足厥逆者，可灸之。（促一作纵）
（赵刻本夺“者”字，今据《玉函》、成本《全书》补。
喻氏云：伤寒脉促，则阳气跼蹐可知，更加手足厥逆，其阳必为阴所格拒而不能返，故宜灸以通其阳也。丹波氏云：汪引常器之云灸太冲穴，未知是否。渊雷案：此脉促由于格阳，乃虚阳上越所致，阳极虚，故脉促而手足仍冷。）
伤寒脉滑而厥者，里有热也，白虎汤主之。
（赵刻本无“也”字，今据《玉函》、成本《全书》补。《发秘》云：厥逆，脉沉微者为寒，用四逆；脉滑大者为热，用白虎。《金鉴》云：伤寒脉微细，身无热，小便清白而厥者，是寒虚厥也，当温之。脉乍紧，身无热，胸满而烦，厥者，是寒实厥也，当吐之。脉实，大小便闭，腹满硬痛而厥者，热实厥也，当下之。今脉滑而厥，滑为阳脉，里热可知，是热厥也，然内无腹满痛不大便之证，是虽有热而里未实，不可下而可清，故以白虎汤主之。
张氏《宗印》云：此章因厥故。复列于厥阴篇中。亦非厥阴之本病也。
《活人书》云：热厥者，初中病必身热头痛，外别有阳证，至二三日乃至四五日，方发厥。其热厥者，厥至半日却身热，盖热气深则方能发厥，须在二三日后也。若微厥即发热者，热微故也，其脉虽沉伏，按之而滑，为里有热。其人或畏热，或饮水，或扬手掷足，烦躁不得眠，大便秘，小便赤，外证多昏愦者，知其热厥，白虎汤。又有下证悉具而见四逆者，是失下后血气不通，四肢便厥，医人不识，却疑是阴厥，复进热药，祸如反掌。大抵热厥，须脉沉伏而滑，头上有汗，其手虽冷，时复指爪温，便须用承气汤下之，不可拘忌也。渊雷案：脉滑者，浅层动脉之血行甚畅，例不当厥，朱氏补出沉伏，始合病理，此非经验者不能道也。）
手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。
（脉细欲绝者，《玉函》《千金冀》并作“脉为之细绝。”
手足厥寒，脉细欲绝，则四逆汤为正方。今当归四逆汤虽以四逆名，其方乃桂枝汤去生姜，加当归、细辛、通草，故前贤多疑之。钱氏、柯氏以为四逆汤中加当归，如茯苓四逆汤之例。今案本方方意，实为肌表活血之剂，血被外寒凝束，令手足厥寒，脉细欲绝，初非阳虚所致，日本医以本方治冻疮，大得效验，可以见其活血之功焉。
和久田氏云：此平素气虚之人，外邪袭入，在于心胸，正气为之抑压，四肢厥逆，脉细欲绝者，以此方排心胸间之寒邪，导下水气，舒畅正气，则厥寒复温，脉带阳气而愈矣。其与三味四逆汤之别，彼既在内，有下利清谷之证，故于四肢称厥冷，冷者属内之词，此云厥寒，寒者外来之气，属外之词，此证在心胸间，而腹内无变，故变文书厥寒，示其异也。渊雷案：邪袭心胸，意盖谓心力不足以抵抗外寒之束血欤。厥冷与厥寒，字例不必尔，然以释本方与三味四逆汤之异，恰甚稳贴。）
当归四逆汤方
当归（三两）　　桂枝（三两，太皮）　　芍药（三两）　　细辛（二两）　　甘草（二两，灸）　　通草（二两）　　大枣（二十五枚，擘，一法十二枚）
上七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日二服。
（细辛三两，《玉函》作“一两”。
本论不可下篇云：下利脉大者，虚也，以其强下之故也。设脉浮革，因尔肠鸣者，属当归四逆汤主之。
《伤寒六书》云：少阴病但厥无汗而强发之，必动其血，或从口鼻耳目中出，名下厥上竭，为难治（二百九十七条）。又咽喉闭塞者，不可发汗，发汗则吐血，气欲绝，手足厥冷，蜷卧不能自温。又脉弱者，不可发汗，发之则寒栗不能自还（并不可发汗篇），并当归四逆汤主之。渊雷案：陶氏之主疗未必对，然以本方为理血之剂，固有所见矣。
方舆𫐐云：当归四逆汤，用于纯血痢，但下血便者。伤寒下血，虽为恶候（案：盖指肠出血也），然痢疾下血则不同，以此汤愈之。
《百疢一贯》云：休息痢来自疝者，当归四逆汤所主也。黑便与血交下者，当归四逆汤有效。五更泻，当归四逆、真武所主也，用此二方不效者，死证也。
《餐英馆治疗杂话》云：此方证，以热手按其腹，则发蛙鸣。又，病人自觉腹中或左或右有冷处，或自腰至股，或一体一足，觉冷者，用此方之标准也。此等病，有历五年十年之久而不愈者，时发时止，虽形体起居不衰，已难操业谋生矣。
《类聚方广义》云：当归四逆汤，治疝家发热恶寒，腰腹挛痛，腰脚拘急，手足寒，小便不利者，兼用消块。
又云：治妇人血气痛，腰腹拘挛者。
又云：治经水不调，腹中挛急，四肢酸痛，或一身习习如虫行，每日头痛者，
《方函口诀》云：此方虽为治厥阴表寒厥冷之药，然本是桂枝汤之变方，凡桂枝汤证而血分闭塞者，用之有效，故先哲不仅治厥阴，凡寒热胜复之手足冷，亦用之云。又加吴茱萸生姜汤，为后世疝积之套剂，阴癫（汤本云：鼠蹊赫尼亚也）之轻者，亦用此方。
和久田氏云：本方证，腹皮拘挛，似桂枝加芍药汤、小建中汤之腹状，且有左脐旁天枢（穴名在脐旁各二寸）上下挛痛者，又似当归芍药散、当归建中汤之证。凡于上述之少腹腰间有结聚，而手足冷，脉微细无力者，当归四逆汤证也。案此方，即桂枝汤方中去生姜代细辛，更加当归、通草，增大枣。盖下焦寒气上迫心下，正气为之抑塞，不充肌表，不及四肢，故血脉涩滞，不复作𩧫流之势。细辛能散中焦冷气，排除抑塞胃口之水气，通草能引其水，利小便而通关节以导阳气，余则和血脉而滋达正气，观于桂枝汤而可知也，但以当归为主，和以芍甘二味，亦能解腹中之结血挛引。
《续建殊录》云：病者，年十余岁，有寒疾，初服药二三日，发汗不解，热反倍于前日，眼中赤，短气躁烦，手足厥冷，大便秘涩，众医皆以为元气虚，曰：“非参附白术等，无以补其虚也。”因与理中汤。得汤，疾弥进，因求治于先生。诊之曰：“此所谓厥阴证，血气内迫所致也。”乃与桃仁承气汤，其翌，下利如倾盆，续服数帖，尔后厥冷甚，殆如将死者，更与当归四逆汤，厥冷即愈，再用前方，疾痊愈。
清川玄道（《温知医谈》作织田贯）云：冻疮（原书作冻风）治法，未见有神效者。余壮年西游时，访古田玄道翁于远州见付驿，翁笃信仲景氏之方法，伤寒无论已，至于杂病，亦但以《金匮》《伤寒论》为规矩。见翁治冻疮，用当归四逆汤，奏效奇速。余寻其所以，翁曰：《伤寒论》厥阴篇云：“手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。”余因大有所得。别后殆三十余年，每于冻疮用此方，必见效。庚辰二月，数寄屋町绸布商上总屋吉兵卫之妻，年三十许，左足拇指中指紫黑溃烂，肿自趺上及脚膝，寒热烦疼，昼夜苦楚，不得寝食，一医误认为脱疽之类症，种种施治而无效，主人仓皇邀余。余问旧年曾患冻疮否，曰：“多年有之。”余曰：“是决非脱疽之类，即冻疮也，全由误治而致此。”乃与当归四逆汤，外贴破敌中黄膏等，—月余而痊愈。此冻疮之最重者，若平常紫斑痒痛，前方四五帖，即时奏效，捷于桴鼓，真神方也。渊雷案：古田诚深思妙悟，然药证互参，不难得之于言外。盖当归四逆汤明是肌表调血之剂，于是知手足厥寒脉细欲绝云者，谓手足因寒冷所迫，使血脉细涩欲绝，脉盖通指血脉，不必斥寸口脉搏也，冻疮多在手足，其原因无非外寒凝血，治以本方，诚心安理得哉。）
若其人内有久寒者，宜当归四逆加吴茱萸生姜汤。
（此承上条而言，谓手足厥寒，脉细欲绝，其人腹内有久寒也。久寒，指停痰宿水之类。论中称水饮为寒者，不一而足。久寒，言其因，其证则呕吐上逆，从吴萸生姜之药效，可知也。）
当归四逆加吴茱萸生姜汤方
当归（三两）　　芍药（三两）　　甘草（二两，炙）　　通草（二两）　　桂枝（三两，去皮）　　细辛（三两）　　生姜（半斤，切）　　吴茱萸（二升）　　大枣（二十五枚，擘）
上九味，以水六升，清酒六升，和煮取五升，去滓，温分五服。一方，水酒各四升。
（《玉函》《千金翼》，吴茱萸并作“二两”，并作“水酒各四升”。
《千金方》云：四逆汤（即本方），主霍乱多寒，手足厥冷，脉绝。
严氏《济生方》云：通脉四逆汤（即本方加附子），治霍乱多寒，肉冷脉绝。
方舆𫐐云：内有久寒者，在男子为疝瘕，在妇人为带下之类是也。此病痛引脐腹腰胯者，此汤甚良。戴氏《证治要诀》载此方曰：“治阴癞大如斗，诸药不能效者。”余谓此可以疗一应疝瘕耳，若癞既大，犹蚍蜉撼大树，岂此方所能敌哉？
《类聚方广义》云：治当归四逆汤证，而胸满呕吐，腹痛剧者。
又云：治产妇恶露绵延不止，身热头痛，腹中冷痛，呕而微利，腰脚酸麻，或微肿者。
和久田氏云：此条但言久寒，不详其证。或指吐利为说，今余之实验，或宿饮滞于中焦，成吐酸吞酸等证，或冷气冲逆，迫心下，攻胸胁，令干呕吐涎沫，或腹痛，或吐利，或转筋，妇人积冷血滞，经水短少，腹中拘挛，时迫心下胁下，肩背强急，头项重痛之类，概为久寒所致。苟审其脉证，得手足寒脉微细者，用本方无有不效，不仅吐利一证已也。盖吴茱萸、生姜、细辛，有排除胸膈停饮宿水之力，豁胃口，散冷气，下冲逆，以成其利用也。
又云：湖南老翁侨居浪华堂州之日，一夕患转筋，其证胸腹拘急，背膊强，头脑痛，舌干燥，试弄舌濡唇，则忽转筋脉直（案：谓舌强也）欲死。令门生旁侍者处方，作桂枝加芍药汤或栝楼桂枝汤以进，无寸效，因服鸡屎白二钱，亦无效。近邻有汤村生者，招令来诊。生曰：“脉涩转筋，可用当归四逆加吴茱萸生姜汤。”其口舌干燥者，因舌筋转戾，血分动而津液少，不可以为热候也，乃作本剂服之，且加针治，病势颇减，续服一昼夜，翌夕竟病愈复常。翁大称汤村生之伟效，以语予，因附记共事，备参考云。
《续建殊录》云：病人一日患头痛，如感冒状，及次日，谵语烦躁不得眠，其翌周身厥冷，于是求治于先生。诊之，脉微细欲绝，眼中赤，四肢强直，口不能语言而呕，乃与当归四逆加吴茱萸生姜汤，食顷呕止，诸证稍差，但心下如石硬，按之则痛，不欲触手，因更与桃仁承气汤二帖，大便快通，硬痛顿除。于是复与前方，数日而全瘳。
又云：一丈夫，恶寒身热而呕，腰痛，口干燥，一日，振寒发热，汗出而渴，如疟状，朝发，夕发，夜又发，脉缓而恶寒，尔后呕止，身热腰痛口干燥如故，五六日，振寒再发，其状如初。则与当归四逆加吴茱萸生姜汤，诸证少退，经八九日，发悬痈，痛不可忍，与大黄牡丹皮汤，脓溃，数日而愈。
又云：一男子，初患头痛恶寒，手足惰痛，干呕不能食，至四五日，手足寒，喘急息迫，一身冷汗出，下利日四五行，脉微细而欲寐，则与当归四逆加吴茱萸生姜汤，服之旬余，诸证悉愈。
又云：一男子，恶寒身热头痛，四肢惰痛，恍惚如梦，微渴微呕，胸肋挛急，胸下引痛，咳嗽吐痰血，则处之以当归四逆加吴茱萸生姜汤，兼用解毒散，服之，诸证得痊愈。
《成绩录》云：一男子，寒热六七日，谵语不大便，至八九曰，昏冒不能言，舌上黑，腹硬满，按之痛不可忍，干呕食不下，四肢疼痛，不得屈伸。先生诊之，与以当归四逆加吴茱萸生姜汤，兼用桃仁承气汤，大便快利，大下黑物，黑苔去，神气复，诸证乃已。
又云：一丈夫患疫，四肢惰痛，身热恶风，干呕不能食，头汗出，腹挛急，按之痛。先生与当归四逆加吴茱萸生姜汤，经五六日，不大便，小便日夜仅一行，三四合许，谵语烦闷，喘咳潮热，心下硬满，苦上黑苔，于是与大柴胡加芒硝汤，遂得全治。
《橘窗书影》云：御书院番清野助右卫门之女，年十九，患伤寒，尾崎医员高井玄益疗之。十余日，精神恍惚，舌上无苔而干燥，绝食五六日，四肢微冷，脉沉细，按其腹，自心下至脐旁左边拘急，重按如有痛者，血气枯燥，宛如死人。余以为厥阴久寒之证，与当归四逆加吴茱萸生姜附子汤，服之一日夜，心下大缓，始啜粥饮，三日而精神明了，始终服一方，其人痊愈。玄益他日会余，询问此治法，余笑曰：“是即本之《时还读我书》录小川雄斋之案，非别有所发明也。”
又云：川路之妻，数年患头痛，发则吐苦清水，药食不下咽，苦恼二三日，头痛自止，饮啖忽如故，如此者一月二三次，青木春岱与伊藤玄朴交治，更无验。余诊之曰：“浊饮上逆之头痛也，饮畜则发，饮涌（案：谓吐出也）则止，所以有休作，宜制其饮。”与当归四逆加吴茱萸生姜汤，兼用半硫丸，服之一月，病不复发，迄今二三年间，积年之头痛竟痊，川路氏深服余说。）
大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利厥逆而恶寒者，四逆汤主之。
（《千金翼》无“内”字，又作“若”。《脉经》无“又”字。
大汗出则体温放散，身热当去，今热不去，明其热是格阳之热，热在头面，下文云厥逆，知手足不热也。内拘急，旧注皆谓腹内拘急，验之病者，四逆证腹内拘急者甚少，惟方氏谓亡津液而骨节不利，意指四肢拘急，则霍乱四逆证常见之，所谓转筋者是也。山田氏云：“此证而脉微欲绝者，通脉四逆汤所主。”）
大汗若大下利而厥冷者，四逆汤主之。
（成氏云：大汗大下利，内外虽殊，其亡津液损阳气则一也。阳虚阴胜，故生厥逆，与四逆汤固阳退阴。
《玉函经》此下复有两条，一条云：“表热里寒者，脉虽沉而迟，手足微厥，下利清谷，此里寒也；所以阴证亦有发热者，此表热也。”又一条云：“表寒里热者，脉必滑，身厥舌干也，所以少阴恶寒而倦（案：蜷误倦），此表寒也；时时自烦，不欲厚衣，此里热也。”案两条皆非仲景辞气。）
病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。
（辨可吐篇，乍紧作“乍结”，《千金翼》同。
此条一方两证，邪结在胸中以上为一证。胸中盖指胃，毒害性物质骤结于胃，气血奔集胸中，不复达于四末，故手足为之厥冷。旧说所谓，胸中阳气为邪所遏，不能外达四肢（《金鉴》、山田）者也。乍紧作“乍结”为是（参看第五卷瓜蒂散条《生生堂治验》第三案），亦因血循环偏集于胸中，故桡骨动脉为之歇止，平素不结，忽然而结，故曰乍结，与炙甘草汤之渐结久结者不同。厥冷脉结，皆病势急骤所致，邪结之结字可味，此证与少阴篇三百二十七条颇同，但较急耳。心下满以下为又一证，其病颇缓，而寒实则一。所谓寒实者，痰饮也，胃中黏液过多，故满而烦。胃有消化之功能，当其需要食物时，非单纯因为饥饿或营养缺乏，乃胃之习惯使然，故平人饥时，吞咽非营养物，如纸团土块等，亦能止饥。此证胃中既有黏液而仍饥者，以黏液非纸团土块之比，不足以疗饥故也，然黏液既充满胃腔，则虽饥不能食矣。
张氏《宗印》云：曰病入者，非厥阴之为病，而亦非外受之寒邪也，以手足厥冷，故列于厥阴篇中。）
伤寒厥而心下悸者，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥；不尔，水渍入胃，必作利也。
（赵刻本夺“者”字，今据《玉函》、成木、《全书》补。服，《卫函》作“与”。
《金鉴》云：此先水后厥之治也。盖停水者必小便不利，若不如是治之，则所停之水渍入胃中，必作利也。此证虽不曰小便不利，而小便不利之意自在，若小便利，则水不停，而厥悸属阴寒矣，岂宜发表利水耶？
山田氏云：悸乃停水所致，其人小便必不利，观小柴胡条，可以见矣（案：九十九条云：或心下悸，小便不利）。是以不先与茯苓甘草汤以治其水，则停水渍入大肠中，必作下利。水渍入胃之“胃”字，当为“肠”字解之，如胃中有燥屎，亦然。其实肠胃一腑，唯就其广狭大细，以殊其名已。
渊雷案：却治其厥，《补亡论》郭雍用四逆汤。此盖寒厥之轻者，故先治水，后治厥耳。若四逆证急，殆无先与茯苓甘草之理。山田以为此条承上条而言，治厥当用瓜蒂散，此殆不然，瓜蒂涌吐，则心下之水与黏液俱去，何必先用获茶甘草耶？）
伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，喉咽不利，唾脓血，泄利不止者，为难治，麻黄升麻汤主之。
（《千金翼》无“寸”字，《玉函》无“而”字，喉咽作“咽喉”，成本同。）
麻黄升麻汤方
麻黄（二两半，去节）　　升麻（一两一分）　　当归（一两一分）　　知母（十八铢　　）黄芩（十八铢）　　葳蕤（十八铢，一作菖蒲）　　芍药（六铢）　　天门冬（六铢，去心）　　桂枝（六铢）　　茯苓（六殊）　　甘草（六铢，炙）　　石膏（六铢，碎，绵裹）　　白术（六铢）　　干姜（六铢）
上十四味，以水一斗，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，分温三服，相去如炊三斗米顷，令尽，汗出愈。
（《玉函》《千金翼》，升麻当归并作“一两六铢”，天门冬并作“麦门冬”。案汉晋以二十四铢为两，唐人以四分为两，故唐之一分，即汉晋之六铢，其量本同。然一方之中，有铢有分，掺改之迹显然矣。
柯氏云：麻黄升麻汤，其方味数多，而分两轻，重汗散而畏温补。乃后世粗工之伎，必非仲景方也。此证此脉，急用参附以回阳，尚恐不救。以治阳实之品，治亡阳之证，是操戈下石矣，敢望其汗出而愈哉？绝汗出而死，是为可必，仍附其方，以俟识者。丹波氏云：此条证方不对，注家皆以为阴阳错杂之证，回护调停，为之诠释。而柯氏断然为非仲景真方，可谓千古卓见矣。山田氏云：此条论与方，俱后人之所掺，非乎仲景氏之言，故今删之。
《伤寒选录》云：此药之大者，若瘟毒瘴利，表里不分，毒邪沉炽，或咳或脓或血者，宜前药。渊雷案：此不过依附本条之证而为之说，非经效之事实，未可信据。又案《外台》第一卷亦载此方，引《小品》，注云：“此张仲景《伤寒论》方，是此方出于六朝以前。”）
伤寒四五日，腹中痛，若转气下趣少腹者，此欲自利也。
（趣，成本作“趋”。案：“趋”者正字，“趣”者假借字，趋走也，趣之本义，疾也。
山田氏云：俚语有之“腹鸣者必下”，盖喻之于事之必有前兆而言，乃此条之意。百六十四条生姜泻心证曰：“胁下有水气，腹中雷鸣。”下利，同是有水而雷鸣也，《金匮》曰：“腹中寒气，雷鸣切痛，附子粳米扬主之。”此条证亦宜用粳米汤，不可用生姜泻心汤，何也水则一也，证则有痛不痛之别也。渊雷案：腹痛，转气下趣，欲自利，亦有理中汤黄连汤等证，不必悉属附子粳米汤。附子粳米汤方，附子、半夏、梗米、甘草、大枣，出《金匮·腹满寒疝宿食篇》。又案此条似无深意，腹痈而转气下趣，其将自利，不问可知，何待告语耶。）
伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格更逆吐下，若食入口即吐，干姜黄芩黄连人参汤主之。
（医复吐下之，《玉函》、成本《全书》、《千金翼》，并作“医复吐之”，无“下”字。《玉函》即吐下有“者”字。此条“寒下”字（王肯堂以为吐下），“寒格更逆”字，皆不可解，必有讹夺，惟食入口即吐一句，为本方之证候。凡朝食暮吐者，责其胃寒，食入即吐者，责其胃热。胃热，故用芩连，本方证，胃虽热而肠则寒，故芩连与干姜并用，以其上热下寒，故入之厥阴篇。然自来注家，皆不敢指本证为厥阴病，盖自昔惟以乌梅丸为厥阴主方，本方得泻心之半，目为少阳方故也。惟小丹波谓厥阴亦适用本方，引见本篇首条，证候用法，当从方所引诸家之说。）
干姜黄芩黄连人参汤方
干姜　　黄芩　　黄连　　人参（各三两）
上四味，以水六升，煮取二升，去滓，分温再服。
（《保幼大全》云：四味人参汤（即本方），治伤寒脉迟，胃冷呕吐。
黄仲理云：翻胃之初，亦可用，止逆而和中也。
柯氏《附冀》云：凡呕家夹热者，不利于香砂桔半，服此方而晏如。
《方极》云：干姜黄连黄芩人参汤，治心烦，心下痞硬，呕吐者。《类聚方》云：此方主心中烦悸，及心下痞硬而吐下者也。
《方机》云：治下利心烦，食入口即吐者，下利心下痞硬，干呕者，俱兼用紫圆。
雉间焕云：胃反者主之。
《类聚方广义》云：治胃反心胸郁热，心下痞硬，或嘈杂者，兼用消块丸。
又云：骨蒸劳热，心胸烦闷，咳嗽干呕，或下利者，宜此方。
《方函口诀》云：此方治膈有热，吐逆不受食者，与半夏、生姜诸止呕吐药无寸效者，有特效。又治禁口痢。
柯氏又云：伤寒吐下后，食入口即吐，此寒邪格热于上焦也，虽不痞硬（案：用人参当有痞硬），而病本于心（案：谓心下实即胃也），故用泻心之半，调其寒热，以至和平。去生姜、半夏者，心下无水气也，不用甘草大枣者，呕不宜甘也。
《成绩录》云：道修街一贾人之儿，年甫七岁，恍然失人事，烦闷不语，急请先生，往诊之，直视胸满，心下痞硬，身热殊甚。先生曰：“此俗所谓虫热者，血气聚于心胸故也。”乃作干姜黄连黄芩人参汤，及黄连解毒散，一日夜迭进六帖，儿能服之，二日而病愈。
又云：一小儿十余岁，夏月不大便十余日，终则烦闷不语，一医以为暍病，与白虎汤，一医以为外邪，与发表剂，皆无效。请先生诊之，胸满太甚，腹中虚软，但胸腹热如烙，他处无热，舌上微黄而无苔，问曰：“胸满几日矣？”家人曰：“不过三日。”先生曰：“此病非有外袭，乃血气由内上迫使然。凡内发之病，初多吐下。”家人曰：“实然。”乃与干姜黄连黄芩人参汤，兼用解毒散，服之二日，大便一行，烦闷止，更与紫圆少许，复与前方如故，遂痊愈。）
下利有微热而渴，脉弱者，今自愈。
（《玉函》无“今”字，是。此条殆非仲景语，揣其意，盖谓病轻而脉证不乖张，有自愈之趋势耳，然未可断其不药必愈也。
王履《溯洄集》云：六经病篇，必非叔和所能赞辞也，但厥阴经中下利呕哕诸条，却是叔和因其有厥逆而附，遂并无厥逆而同类者，亦附之耳。）
下利脉数，有微热汗出，今自愈，设复紧，为未解。（一云设脉浮复紧）
（今，《玉函》《千金翼》并作“者”，属上句读，是。此条当是葛根汤证，故微热汗出者愈。若复紧，则汗不得出，仍须服葛根汤，故为未解。
山田氏云：上二条，系后人之言，当删之。）
下利，手足厥冷，无脉者，灸之，不温，若脉不还，反微喘者死。
（汪氏云：此条仲景不当灸何穴。常器之云：当灸关元、气海二穴。钱氏云：微喘乃阳气已绝，其未尽之虚阳，随呼吸而上脱，其气有出无人，故似喘非喘而死矣。山田氏公：此乃白通加猪胆汁汤证。渊雷案：读当灸之句绝，灸后若手足温而脉还者，病尚可治，意在言外。钱氏谓真阳已竭，已成死证，故虽灸之亦不温，则是死证已定，灸之为多事矣，非也。此证当外灸关元、气海，内服白通加猪胆汁，间有可救者。）
少阴负趺阳者，为顺也。
（赵刻本接前条为一，《千金翼》同，今据《玉函》、成本、《全书》析为两条。此条不特理不足，文气亦不完，柯氏删之，是也。）
下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必清脓血。
（此是热利清脓血者，王肯堂主黄连阿胶汤，既清脓血时可用，柯氏主白头翁汤，汗氏主黄芩汤，未清脓血时可择用。惟凭脉测病，非仲景法，旧注以为热利故脉数，热邪盛故寸浮，血散阴虚故尺涩，热盛血散而下利，故必清脓血云。
山田氏云：上二条，亦系后人之言，当删之。）
下利清谷，不可攻表，汗出必胀满。
（山田氏云：下利清谷，里寒为甚，可与四逆汤温之。虽有表证，不可发汗，汗出则表俱虚，而中气不能宣通，故令人胀满，亦四逆扬证也，宜与后三百七十六条参考。渊雷案：胀满多实证，间有虚者，旧说多从脉上分辨，较为困难。今以按腹辨之，则坚软判然，此条由里寒证误汗时致，则原因自明。虚胀之故，营养液停潴而不被吸收，所谓脾不健运，一也；胃肠之内容物不消化不下降，发酵而生气体，二也。此条证，郭白云主通脉四逆汤，亦得。）
下利脉沉弦者，下重也；脉大者，为未止；脉微弱数者，为欲止，虽发热不死。
（此条文气虽不似仲景，然于里急后重之痢疾，却甚合事实。病在里，故脉沉，肠神经及腹直肌皆挛急而痛，故脉应之而弦。脉大者，病势方进，正气方大起抵抗，故为未止。脉微弱而数者，邪去而正亦惫，心脏亦因而稍弱，故为欲自止。欲自止，则虽发热而不死也。
汪氏云：下利一候，大忌发热，兹者脉微弱而带数，所存邪气有限，故虽发热，不至死耳。《金鉴》云：由此可知滞下脉大身热者，必死也。
舒氏云：按厥阴下利，法当分辨阴阳，确有所据，对证用药，无不立应。但言脉者，玄渺难凭，吾不敢从。渊雷案：岂特厥阴下利为然哉，凡不言证而言脉者，皆玄渺难凭。）
下利脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒汗出而解，病人必微厥。所以然者，其面戴阳，下虚故也。
（此条亦非仲景文字。下利清谷，身微热戴阳者，其人微厥，固不待言，若云初本不厥，郁冒汗出时厥，则亡阳虚脱而死耳，尚望其病解耶？且此病之解，当手足温，面热退，方是阳回，今云郁冒汗出，则是阳证热不得越之解，非阴证戴阳之解矣。又少阴篇三百条云：“少阴病，下利止，而头眩时时自冒者死。”理既甚通，今云必郁冒而解，则矛盾不可信矣。所以然三句，虽无刺谬，而浅率已甚。
《伤寒绪论》云：戴阳者，面赤如微酣之状，阴证冷极，发躁面赤，脉沉细，为浮火上冲，水极似火也，凡下元虚惫之人，阳浮于上，与在表之邪相合，则为戴阳，阳已戴于头面，而不知者更行发散，则孤阳飞越，危殆立至矣。大抵阳邪在衷之怫郁，必面合赤色而手足自温，若阴证虚阳上泛而戴阳，面虽赤，足胫必冷，不可但见面赤，便以为热也。）
下利脉数而渴者，今自愈。设不差，必清脓血，以有热故也。
（此条亦非仲景辞气，旧注以寒利为解，谓脉数而渴者，寒去而利当止，设不止，则为热气有余，故便脓血，盖与三百三十五条发痈脓同义。
山田氏云：上三条，亦系后人之言，当删之。）
下利后脉绝，手足寒冷，晬时脉还，手足温者生，脉不还者死。
（《玉函》《千金冀》，不还下，并有“不温”二字。
成氏云：晬时，周时也。山田氏云：此条盖以通脉四逆汤服后言之。柯氏云：此不呕不烦，不须反佐而服白通，外灸少阴及丹田、气海，或可救于万一。渊雷案：此指洞泄暴利而言，霍乱多如此证，若久利后脉绝厥冷者，即无可生之理。）
（伤寒下利日十余行，脉反实者死。
成氏云：下利者，里虚也，脉当微弱，反实者，病胜脏也，故死。《难经》曰：脉不应病，病不应脉，是为死病。钱氏云：所谓实者，乃阴寒利，真阳已败，中气已伤，胃阳绝而真脏脉现也。
渊雷案：凡病，脉证不相应者，难治，事实上诚有之。旧说谓阴证见阳脉者生，阳证见阴脉者死，则迷信脉法之言，殊非事实。即如此条，下利脉实，非阴证见阳脉乎，何以主死？暑病人参白虎证，其脉弦细芤迟（《金匮·痉湿暍篇》），非阳证见阴脉乎，何以可治？其不足信明矣。下利脉实，乃心脏起虚性兴奋，以图背城借一，卒之心脏愈益疲敝以死。余所经验，但觉血液在血管中劲疾直前，不复有波动起落，盖脉管已失弹力，而心脏之虚性兴奋未已也。若是者，其死不出一周时。所谓真脏脉见者，盖亦不外此理，若《内经》所言真脏之象，竟未一遇，殆古人想当然之说，非纪实也。）
下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。
（外热者，身有微热也。三百二十条之面色赤，本条之汗出，皆虚阳欲脱，外显假热之候。本条不言脉微欲绝者，省文，从可知也。
丹波氏云：案吴人驹云，有协热下利者，亦完谷不化，乃邪热不杀谷，其别在脉之阴阳虚实之不同（以上引吴），今验之，小儿患此者最多。）
热利下重者，白头翁汤主之。
（岛寿曰：热利下重者，有热致利，下焦重滞也。山田氏云：此亦系今之痢病，下重谓下部沉重，又谓之后重。身热下利，腹里拘急，下部沉重，后所谓热毒痢也，白头翁汤可以解其热毒。按：痢字盖后世俗字，《素》《灵》谓之肠擗，《病源》《千金》《外台》诸书又谓之滞下。卢和《丹溪纂要》云：仲景以泻利滞下滚同论治，殊不知肠澼滞下及痢，皆属病名，而仲景氏所论，惟以病证而言矣。再按白头翁汤主热痢，桃花汤主冷痢（此说不尽然，详桃花汤条），俱是治痢之方，本在杂病论中者，而非伤寒之方也。视《金匮》二方接在一处，可以见矣。
渊雷案：热利，谓下利之属于热者，不必指身热，但脉舌腹候有热象者皆是。下重即里急后重也。热言其性质，利言其所病，下重言其证候。凡热利下重之病，今世科学分为二种，一为传染性赤痢，一为肠炎。赤痢之病灶常在大肠，而直肠为甚，直肠有病灶，肛门之括约肌挛缩，则令下重；肠炎症侵及直肠者，亦令下重。赤痢又分两种，一为细菌性，一为阿米巴性（或称拟足虫性），二者证候略同。鉴别惟恃验菌，惟阿米巴性者，多为慢性，或初起急剧，而转归亦成慢性，此外又有小儿之疫痢。中医之治疗，不惟其因而惟其证，故不论肠炎赤痢，苟存热象而下重者，白头翁汤悉主之。最近科学家之实验，谓白头翁治阿米巴性赤痢有特效。）
白头翁汤方
白头翁（二两）　　黄柏（三两）　　黄连（三两）　　秦皮（三两）
上四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服一升，不愈，更服一升。
（白头翁二两，《玉函》《全书》及徐镕本《金匮》并作“三两”，是。
《方极》云：白头翁汤，治热利下里而心悸者。
《方机》云：治热利下重者，下利欲饮水者，胸中热而心烦下利者，以兼用紫圆。
方舆𫐐云：热利下重，即后世所谓痢症也，此方用于痢之热炽而渴甚者。白头翁以解痢热著，盖痢热与伤寒之热大异，非白虎辈所能治，惟黄连、黄柏、白头翁之类能治之。他家用黄连解毒汤，或三黄汤加芒硝，虽能治此，予用此汤，数奏奇功，是由于白头翁治痢热之殊效也。此汤之要点，在热虽盛而不需下剂之际。
《类聚方广义》云：热利下重，渴欲饮水，心悸腹痛者，此方之主治也。又云：貉邱岑先生曰：“尝在甲斐，时痢疾流行，无不患此者，其证，每大便，肛门灼热如火（案：此真赤痢，因肠炎无此重笃故也），用此方，多有效。”余奉此说，数得效。
又云：治眼目郁热，赤肿阵痛，风泪不止者，又为洗蒸剂，亦效。渊雷案：细菌性赤痢常并发眼病。
钱氏云：白头翁，《神农本经》言其能逐血止腹痛，陶弘景谓其能止毒痢，故以治厥阴热痢（案：此非厥阴病）。黄连苦寒，能清湿热，厚肠胃，黄柏泻下焦之火，秦皮亦属苦寒，治下痢崩带，取其收涩也。渊雷案：有人认积滞不消化为痢疾之重大原因，有无积不成痢之口号，故治痢之方，无有不用大队消导药者。殊不知消化作用，在胃与小肠，果有积滞，其病当在消化管之上部，决不及直肠。痢疾以里急后重为主证，病位明在直肠，用消导药，则攻伐无过而已。白头翁汤无一味消导药，但与清热排毒，恰合赤痢直肠炎之病理。盖古方多由实验，后世方多由理想，故古方多暗合病理，后世方多肤廓不中病也。）
下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表。温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。
（喻氏云：此与太阳中篇下利身疼，用先里后表之法大同（九十四条）。彼因误下而致下利，此因下利而致腹胀，总以温里为急者。见𬀪曰消之义也，身疼痛，有里有表，必清便已调，其痛仍不减，方属于表。太阳条中已悉，故此不赘。渊雷案：此虚寒胀满，故温之而消。见𬀪曰消者，《小雅角与篇》文，引之，明得温而消之意也。《毛传》云：𬀪，日气也。韩诗作《燕𬀪聿消》云：燕𬀪，日出也。《广雅释诂》云：燕燃，暖也。毛韩张三义互相足，《荀子非相篇》，又引作“晏然聿消”。见𬀪，燕𬀪，燕燃，晏然，皆同声通借。）
下利欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。
（以有热故也五字，《玉函》《千金翼》并作“为有热也”四字。
前条云热利下重，此条举欲饮水一例，以申明热证，然热证不止于渴，渴亦不皆属于热耳。刘栋云：此条当在上白头翁条之下也。
钱氏云：渴与不渴，乃有热无热之大分别也。里无热邪，口必不渴，设或口干，乃下焦无火，气液不得蒸腾，致口无津液耳。然虽渴亦不能多饮，若胃果热燥，自当渴欲饮水，此必然之理也。
山田氏云：下利饮水，多是内有热邪所致，间亦有津液内竭而然者，或大汗后，或大下若大吐后，或痘疮灌脓后，往往有之，概为热邪所致，非也。又因所饮之冷热，以辨其虚实，亦非也。）
下利谵语者，有燥屎也，宜小承气汤。
（《金鉴》云：下利里虚，谵语里实，若脉滑大，证兼里急，知其中必有宿食也，其下利之物，又必稠黏臭秽，知热与宿食合而为之也，此可决其有燥屎也，宜以小承气汤下之。于此推之，可知燥屎不在大便硬与不硬，而在里之急与不急，便之臭与不臭也。渊雷案：此小承气亦可去屎之明文，参看阳明篇二百二十三条之说。
丹波氏云：案少阴篇云：“少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，干燥者，急下之，宜大承气汤。”辨可下篇云：“下利心下硬者，急下之，宜大承气汤。”“下利脉迟而滑者，内实也，宜大承气汤。”“下利不欲食者，有宿食故也，当下之，宜大承气汤。”并与此条证同。渊雷案：引此者，示下利尽有宜下之证，且有宜大承气者，不必疑惧小承气也。下利可下之证，不特痢疾，通常泻利亦有之，要在辨其虚实耳。此条以谵语为实证，故用小承气，然谵语之实，与郑声之虚，极难辨认，未可据信。辨下利虚实之法，详第二卷三十三条，第七卷二百七十六条，又下利之所以可下，不必皆因燥屎，盖肠中之炎性渗出物，与肠内容物混合而腐败发酵，足以助长炎症，下去此等有害物，则肠炎易于恢复尔。）
下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜栀子豉汤。
（方氏云：更烦，言本有烦，不为利除而转甚也。柯氏云：虚烦，对实热而言，是空虚之虚，不是虚弱之虚。山田氏云：凡伤寒发汗吐下后，诸证皆去，但心烦者，是大邪已去，正气暴虚，而余热内伏故也。心下濡者，下后无物也，是虽言虚烦，其实非真虚，亦惟一时假虚已，栀子豉汤以解余热则愈。）
呕家有痈脓者，不可治呕，脓尽自愈。
（呕本是病理机转，其人甚困苦，本当以法止之。若呕出痈脓者，则其呕为排除有害物之天然作用，当与排脓汤散（皆《金匮》方）等助其祛脓，脓尽则呕自止。若强止其呕，则脓不得出，生他变矣。此条旧注多以为肺痈，余谓是胃或食道之溃疡，当云胃痈，若肺痈则其脓咯出，非呕出者。）
呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，难治，四逆汤主之。
（成氏云：呕而脉弱，为邪气传里，呕则气上逆，而小便当不利，小便复利者，里虚也。身有微热见厥者，阴胜阳也，为难治，与四逆汤温里助阳。
雉间焕云：此条皆举证之相反者也，其为难治，实然，然空论也，不足以为据。山田氏云：既云难治，又处以四逆汤，论中断无此例，疑非仲景之言。）
干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。
（钱氏云。涎沫者，黏饮白沫也。山田氏云：此胃虚寒而饮水瘀蓄者，与少阴篇膈下有寒饮，干呕，与四逆汤，差后病篇大病瘥后喜唾，久不了了，胃有寒，宜理中丸者，同胃寒有饮之证，故与吴茱萸汤，以温胃逐水也。吐涎沫乃是吐痰，此证也，今世所谓痰厥头痛者，《外台》第八卷载痰厥头痛方八首，至于后世，则有元人李杲半夏白术天麻汤方（半夏、白术、苍术、天麻、干姜、人参、黄芪、陈皮、麦芽、神曲、黄柏、茯苓、泽泻），载在《兰室秘藏》，盖皆吴茱萸汤之支流余裔耳。
渊雷案：干呕者，呕而无物吐出之谓。既吐涎沫，则不得为干呕，故舒氏谓此条多一“干”字，柯氏谓干呕吐涎是二证，不是并见，惟张氏《直解》谓涎沫随呕而吐出。今案此证之吐涎沫，非从胃中翻出，乃干呕之际，口中自出酸冷之涎，不吐去则不快，故曰干呕吐涎沫也。此证显然为慢性胃炎，胃中多酸性黏液有微毒，其头痛乃自家中毒也。吴茱萸汤为胃药，无论已，后世虽名痰厥头痛，而东垣方用夏术姜参橘皮茇芽神曲，犹是专治其胃，余故曰中医之理论病名可能有误，其用药施治固不误也。由是言之，研究中医学者，致力于药方与证候，已无余蕴矣。）
呕而发热者，小柴胡汤主之。
（成氏云：经曰，呕而发热者，柴胡证具（百五十六条）。
渊雷案：本篇下利呕哕诸条，皆非所谓厥阴病，撰次者连类相及耳，注家不知此义，强附厥阴为说。如本条，以为厥阴少阳相表里，厥阴之邪还出少阳，前条之头痛，以为厥阴经脉与督脉会于巅，要之，取《素》《灵》之单辞只义为论据，虽颠倒白黑，必有可持之说，苟知经脉表里之不可信，则承讹之说不攻自破。）
伤寒大吐大下之，极虚，复极汗出者，以其人外气弗郁，复与之水，以发其汗，因得哕。所以然者，胃中寒冷故也。
（赵刻本，极汗下无“出”字，其人上无“以”字，今据《玉函》、成本补。
此条大旨，谓表里俱虚之人，得水则哕，哕者，呃逆也。外气怫郁者，表闭不得汗之谓。太阳中篇四十九条云：“阳气怫郁在表，当解之熏之。”是也。夫大吐下而极虚者，因留液自救，故不汗出，此不须发汗，亦不可发汗者。医者不省，徒见其外气怫郁，妄与冷水以发汗，遂致极汗出，而其副作用又为哕也。极汗出为冷水发汗所致，故著复字，以别于极虚之由于大吐下者。辨脉篇云：“寸口脉浮大，而医反下之，此为大逆，浮则无血，大则为寒，寒气相搏，则为肠鸣，医乃不知，而反饮冷水，令汗大出，水得寒气，冷必相搏，其人即噎。”此即冷水发汗之法。阳明篇二百一十七条云：“欲饮水者，与水则哕。”二百三十二条云：“若胃中虚冷，不能食者，饮水则哕。”此皆胃寒饮水多而致哕之事。然此等条文，皆非仲景辞气，疑冷水发汗，乃魏晋间法，饮水致哕之戒，亦是叔和撰入，后世既不行用，遂并其法而不知。钱氏注此条，以为与暖水以发汗，殆未考辨脉篇耳。山田氏云：此条系后人之言，当删之。）
伤寒哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之即愈。
（视，《玉函》作“问”，即，成本作“则。”
《金鉴》云：伤寒哕而不腹满者，为正气虚，吴茱萸汤证也；哕而腹满者，为邪气实，视其二便，何部不利，利之则愈也。
张氏《直解》云：伤寒至哕，非中土败绝，即胃中寒冷，然亦有里实不通，气不得下泄，反上逆而为哕者。《玉机真脏论》曰：“脉盛，皮热，腹胀，前后不通，闷瞀，此谓五实，身汗得后利，则实者活。”今哕而腹满，前后不利，五实中之二实也。实者泻之，前后，大小便也，视其前后二部之中，何部不利，利之则气得通，下泄而不上逆，哕即愈矣。
汪氏云：常器之云：“前部不利猪苓汤，后部不利调胃承气汤。”余以须小承气汤利之。丹波氏云：案常氏原于《活人》，盖前部不利，五苓散、猪苓汤，后部不利，宜三承气选而用之。仲景不载主方，意在于此耶。
渊雷案：病至末传而哕者，为危候，痢疾得此，尤百无一生，此皆虚寒之哕，其腹不满。若腹满之实哕，则宜攻利，本条所言是也。若见哕，即用蒂丁香，匪特病不得愈，哕亦不能得止，须知病哕而死者，非死于哕，死于致哕之原发病也。不治其原发病而治其哕，譬如扬汤止沸，徒劳无功，治其原发病，则病减而哕自止。虚证如此，实证亦然，本条利其前后，即治其原发病也。）

============================================================

辨霍乱病脉证并治

问曰：病有霍乱者何？答曰：呕吐而利，此名霍乱。
（此篇当是杂病篇之文，今不在《金匮要略》而在《伤寒论》，其撰次之意不可知。霍乱之名，西医书或音译为虎列拉，Cholera其语来自希腊，有吐利之意，故呕吐而利，为霍乱之主证。亦有不吐不利，但腹满烦乱，绞痛短气者，其死尤速，不过数小时，名干霍乱。古方用盐汤备急圆等取吐利，往往获救。又有并无昭著之证候，但眠食不健，消瘦甚速，经细菌诊断，始知为霍乱者，此则非但不吐利，即干霍乱之状亦无之。故呕吐而利，言霍乱之通常证候而已。霍乱之原因，细菌专家科嘘氏发现为霍乱弧菌，今以死菌制为预防注射剂，又以抗菌血清疗病，皆有效验，是弧菌之为霍乱病原，已无可疑。顾古人不知细菌，乃以饮食露卧等助因为原因，征之事实，助因亦未可忽视，今引其说如下，并以见本论未言之证候焉。
《肘后方》云：凡所以得霍乱者，多起于饮食，或饱食生冷物，杂以肥鲜酒脍，而当风履湿，薄衣露坐，或夜卧失覆之所致也。
《病源候论》云：霍乱者，由人温凉不调，阴阳清浊二气有相干乱之时（案：此语出《内经》，然太涵浑），其乱在于肠胃之间者，因遇饮食而变，发则心腹绞痛。其有先心痛者，则先吐，先腹痛者，则先利，心腹并痛者，则吐利俱发。挟风而实者，身发热，头疼体痛，而复吐利，虚者，但吐利，心腹拉痛而已，亦有饮酒食肉，腥脍生冷过度，因居处不节，或露卧湿地，或当风取凉，而风冷之气归于三焦，传于脾胃，脾胃得冷则不磨，不磨则水谷不消化，亦令清浊二气相干，脾胃虚弱则吐利，水谷不消则心腹胀满，皆成霍乱。霍乱，言其病挥霍之间便致缭乱也。渊雷案：腹痛者当非真性霍乱。又案：近人考据，谓真霍乱至清代道光间始传入中国，则道光以前中医书所讼，皆非真霍乱矣。
又云：干霍乱者，是冷气搏于肠胃，致饮食不消，但腹满烦乱，绞痛短气，其肠胃先挟实，故不吐利，名为干霍乱也。《医心方》引《极要方》云：得吐利者，名湿霍乱，不吐利者，名干霍乱。干霍乱多煞人，往往有，湿霍乱不有性命之忧（案：此句文不通顺，且湿霍乱亦多死者）。
《千金方》云：原夫霍乱之为病也，皆因食饮，非关鬼神。夫饱食肫脍，复餐乳酪，海陆百品，无所不啖，眠卧冷席，多饮寒浆，胃中诸食，结而不消，阴阳二气，拥而反戾，阳气欲升，阴气欲降，阴阳乖隔，变成吐痢，头痛如破，百节如解，遍体诸筋，皆为回转。论时虽小，卒病之中，最为可畏，虽临深履危，不足以谕之也。
渊雷案：以上诸论，皆推原于饮食不节，盖以起病时胃肠证最剧故也，验之于病，起于暴饮恣食者，十常七八。今案霍乱菌畏酸性而喜碱性，其传染又从饮食吞人，若胃腑健全，则胃液之强酸性自能杀之，必因胃酸减弱，病菌通过胃嚢而人于碱性之肠液中，乃能发病。饮食不节最能引起胃病，则旧说自不可易也。然仅伤饮食，不染病菌，其极不过为伤食而已。日人香川太仲及山田氏，竟以霍乱为伤食，则不可从矣。
伊泽信恬云：《易说》：“谷雨气当至不至，则多霍乱。”《春秋考异邮》：“襄公朝荆，士卒度岁，愁悲失时，泥雨暑湿，多霍乱之病。”（并《太平御览》引）《汉书·严助传》：“夏月暑时，呕泄霍乱之病，相随属也。”此霍乱之名见古书者，亦可以资霍乱所因之考证焉。
问曰：病发热头痛，身疼恶寒，吐利者，此属何病？答曰：此名霍乱。霍乱自吐下，又利止，复更发热也。
恶寒下，《玉函》有“不复”二字，是。《千金翼》作“而复”，字之误也，案自吐下，当作自吐利。
霍乱初起，但有胃肠证候，叶利而不发热，其后转为全身证状，乃发热谵妄，颇似伤寒，全身怔状，或谓因肠中吸收菌毒所致，或谓因尿中毒所致。盖霍乱病者，小便多不利也。此条明霍乱之初，但作吐利，其后吐利止，乃见全身证，故云不复吐利。又云利止复更发热也，然此亦言其大概，验之事实，有始终不发热者，有虽已发热，而吐利仍不止者，不可拘矣。张氏《直解》云：但曰利止，而不曰吐止者，省文也。）
伤寒，其脉微涩者，本是霍乱，今是伤寒，却四五日，至阴经上，转入阴必利，本呕下利者，不可治也。欲似大便，而反失气，仍不利者，此属阳明也，便必硬，十三日愈。所以然者，经尽故也。下利后当便硬，硬则能食者愈。今反不能食，到后经中，颇能食，复过一经能食，过之一日当愈，不愈者，不属阳明也。
（《玉函》、成本，析下利后以下为别条。此条非仲景语，盖后人因前条而附记者。伤寒，指前条之发热头痛身疼恶寒而言。言有此等伤寒证者，其脉当浮紧，今微涩者，以其本是霍乱，今转为全身证状，作伤寒状故也。于此可见古人名一切发热为伤寒，初无暑湿风诸温之名，却四五日以下，词理俱不可通，不可强解。）
恶寒脉微（一作口）而复利，利止，亡血也，四逆加人参汤主之。
（原注“或作”字，原本失刻。
恶寒脉微而复利，霍乱之通常证候也，其有利自止者，乃因亡血而无所复利之故，非病之欲解。此其病，视利不止者尤急，故主四逆加人参汤。盖霍乱所下，多为血清，由肠管倒吸血液而出，故亡血，非谓见红之失血证也。《金鉴》改利止为利不止，改亡血为亡阳，乃不知病理之误。）
四逆加人参汤方
甘草（二两，炙）　　附子（一枚，生，去皮，破八片）　　干姜（一两半）　　人参（―两）
上四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。
（丹波氏云：《千金》《外台》用人参三两，利甚者加龙骨二两，《小品》名四顺汤。
《景岳全书》云：四味回阳饮（即本方），治元阳虚脱，危在顷刻者。
《卫生宝鉴补遗》云：四逆加人参汤，治伤寒阴证，身凉而额上手背有冷汗者。
《方极》云：四逆加人参汤，治四逆汤证而心下痞硬者。
《方机》云：下利恶寒脉微，手足厥冷，或心下痞硬者，四逆加人参汤主之。
方舆𫐐云：血脱及手足厥冷者，亟与四逆加人参汤，迟延则不可救。
《类聚方广义》云：此方主自下利脱证，茯苓四逆汤主汗下脱证。虽然，执匕家不必拘泥，唯操纵自在为得，诸方皆然，按此条疑有脱误。
《方函口诀》云：此方以亡血亡津液为目的，后世家虽参附同称，仲景则阴虚主附子，阳虚主人参，与后世所云，参人脾胃，温养脾元之气，附入下元，壮命门火源者，正相违异。渊雷案：此说可疑，待考。
徐氏云：利虽止，而恶寒脉微如故，则知其非阳回而利止，乃津液内竭而利止也，故曰亡血，又当加人参，以生津益血矣。）
霍乱，头痛发热，身疼痛，热多欲饮水者，五苓散主之；寒多不用水者，理中丸主之。
（丸，《玉函》、《下金冀》并作“汤”，成本作“员”。
此条言霍乱既转全身证状时，分热多寒多二种治法。热多寒多，是言其因，非言其证，从欲饮水与不用水上勘出。病虽转属全身证状，其吐利仍未止，何以知之？以五苓散主水入则吐，理中丸亦主吐利故也。五苓散必小便不利，此条不言者，省文也。凡霍乱小便不利者，预后多恶，故五苓为霍乱要药。由药效以测病理，知头痛发热身疼，皆尿中毒所致，其证颇近于表，理中则专治胃肠，其证仍在于里，虽有全身证状，自较五苓为少也。
本氏云：上古无亚细亚霍乱，日本于德川幕府之末叶（当我国清代雍干之际），始渐传来，则古代之治方，似不适用，然尾台榕堂今村了庵二氏，于其初期，用葛根加术汤，颇能顿挫之，至其下利发热，口舌干燥，烦渴引冷，或有水逆证时，用五苓散或茯苓泽泻汤，亦能收效。由此见师之方法，可谓八面玲珑，圆满无碍。渊雷案：霍乱之名，见于《易说》《春秋考异邮》《内经》诸书，是我国秦汉以前已有之。仲景方书，成于汉末，初非以上古之方，治后世新出之病也。汤本以霍乱于德川时代传入日本，遂若德川以前并无霍乱者，又若仲景方出于日本上古者，真可笑之至。又案葛根加术汤所治者，乃夏日流行之胃肠炎，与霍乱相似，而非真性霍乱也。葛根汤治下利，本论有明文，加术者，以有湿证故也，惟其有湿，故误诊为霍乱矣。霍乱有湿证，可参看第二卷五苓散下所引张杲《医说》及《博闻类纂》。）
理中丸方（下有作汤加减法）
人参　　干姜　　甘草（炙）　　白术（各三两）
上四味，捣筛，蜜和为丸，如鸡子黄许大，以沸汤数合，和一丸，研碎温服之，口三服，夜二服。腹中未热，益至三四丸，然不及汤。汤法，以四物依两数切，用水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。若脐上筑者，肾气动也，去术，加桂四两；吐多者，去术，加生姜三两；下多者，还用术；悸者，加茯苓二两；渴欲得水者，加术，足前成四两半；腹中痛者，加人参，足前成四两半；寒者，加干姜，足前成四两半；腹满者，去术，加附子一枚。服汤后如食顷，饮热粥一升许，微自温，勿发揭衣被。
（丸《玉函》作“圆”，捣筛下，《玉函》、成本并有“为末”二字，日三服夜二服，上服字，赵刻本误作“四”，今据《玉函》、成本改。钱氏云：后加减法，文理背谬，量非仲景之法。山田氏云：腹中未热以下，至汤法及加减方，皆王叔和所掺，可删矣。理中者，丸剂之名也，非汤剂之名，故药味分量虽同，于其作汤者名曰人参汤，见于《金匮要略》，至其加桂枝者，则谓之桂枝人参汤况标理中丸方，而不标理中丸及汤法乎（案：少阴篇有半夏散及汤方）？又况言汤法以四物依两数切，而不言汤法以四物依两数㕮咀乎？后人小察，妄指人参汤以为理中汤，虽无害于大义，终非立方之本旨也。又至如其处理中丸证以人参汤，则以牛易马之类，驮重致远虽同也，迟疾利钝则殊异，不可不择矣。渊雷案：丸法，盖本云上四味等分，而无两数，今云各三两者，后人掺入汤法，以一剂之量易之也。
《千金方》云：治中汤，治霍乱吐下，胀满，食不消化，心腹痛（即本方）。四味㕮咀，以水八升，煮取三升，分三服，不瘥，频服三剂，远行防霍乱。依前作丸，如梧子大，服三十丸，如作散，服方寸匕，酒服亦得。若转筋者，加石膏二两。
又云：四顺理中圆（即本方），已产讫，可服此方，新生脏虚，此所以养脏气也。
《三因方》云：病者闲饮食过度，伤胃，或胃虚不能消化，致翻呕吐逆，物与气上冲，蹙胃口决裂，所伤吐出，其色鲜红，腹绞痛，白汗自流，名曰伤胃吐血。理中汤能止伤胃吐血者，以其功最理中脘，分利阴阳，安定血脉，方证广如局方，但不出吐血证，学者自知之。
《医方选要》云：理中汤，治五脏中寒，口噤失音，四肢强直，兼治胃脘停痰，冷气拉痛。渊雷案：前一证加附子为佳。
《卫生宝鉴补遗》云：仲景理中汤，治伤寒阴，寒毒下利，脐下寒，腹胀满，大便或黄或白，或青黑，或清谷，及寒蛔上入膈，吐蛔，此胃寒，而非实寒也。
《妇人良方》云：人参理中汤（即本方），治产后阳气虚弱，小腹作痛，或脾胃虚弱，少思饮，或后去无度（当指下利），或呕吐腹痛，或饮食难化，胸膈不利者。
《直指方附遗》云：理中汤，治柔痉厥冷自汗。渊雷案：此非脑脊髓病，乃四逆汤证之四肢拘急也（三百九十二条），当于本方加附子，或用四逆汤。
《圣济总录》云：白术丸（即本方），治小儿躽啼，脾胃伤风冷，心下虚痞，腹中疼痛，胸胁逆满。又云：理中汤，治风入腹，心腹㽲痛，痰逆恶心，或时呕吐，隔塞不通。
《赤水玄珠》云：理中汤，治小儿吐泻后，脾胃虚弱，四肢渐冷，或面有浮气，四肢虚肿，眼合不开。
《小青囊》云：理中汤，治恶心干呕，欲吐不吐，心下映漾，如人畏船。又治小儿慢惊，脾胃虚寒，泄泻，及受寒腰痛。
《外科正宗》云：理中汤，治中气不足，虚火上攻，以致咽间干燥作痛，妨碍吐咽，及脾胃不健，食少作呕，肚腹阴疼等证。
《疡医大全》云：理中汤，治痈疽溃疡，脏腑中寒，四肢强直。
《痘疹金镜录》云：理中汤，治痘里虚寒泄泻。方后云：手足厥冷，泄泻甚者，加附子，名附子理中汤。
《方极》云：人参汤，治心下痞硬，小便不利，或急痛，或胸中痹者。
《方机》云：治心下痞硬者，兼用太蔟；心下痞，喜唾，不了了者，兼用南吕；暑病（所谓霍乱），呕吐下利，心下痞硬者，兼用紫圆。
《证治摘要》云：人参汤加附子，治腹平满，大便滑者。
《类聚方广义》云：产后续得下利，干呕不食，心下痞硬，腹痛，小便不利者；诸病久不愈，心下痞硬，干呕不食，时时腹痛，大便濡泻，见微肿等证者；老人每至寒暑下利，腹中冷痛，沥沥有声，小便不禁，心下痞硬，干呕者，俱为难治，宜此方。若恶寒或四肢冷者，加附子。
《方函口诀》云：此方治胸痹之虚证（案：详《金匮要略今释》），亦理中丸为汤之意，宜用于中寒霍乱，太阴吐利之证。厥冷者，从《局方》加附子，术附相伍，即附子汤、真武汤之意，有驱内湿之效。与四逆汤，其意稍异，四逆汤即以下利清谷为第一目的，此方则以吐利为目的也。
渊雷案：理中丸人参汤为太阴病主方，其证心下痞硬，腹痛吐利，心下痞硬且吐者，胃机能衰弱也。人参干姜主之，腹痛者，肠寒而蠕动亢进也，干姜主之，下利者，小肠有卡他性炎症，肠内容物不被吸收，反有炎性渗出物流于肠管也，术主之，吐利腹痛，则急迫可知，甘草主之。学者参看太阴篇首条之解释，则其理益明。今以治霍乱者，以霍乱之吐利，由胃肠感寒而起，补救本体之弱点，即所以抵抗毒害性物质也。《简易方》云：其圆者，得蜜而润，入脾为快，温补为宜，若以荡涤寒邪，祛逐冷积，则汤为捷，且免蜜之闲脾也。
《医史·戴良撰吕沧洲翁传》云：内子王，病伤寒，乃阴隔阳，面赤足蜷而下利，躁扰不得眠。论者有主寒主温之不一，余不能决，翁以紫雪匮理中丸进，徐以水渍甘草干姜汤饮之，愈。且告之曰：“下利足蜷，四逆证也，苟用常法，则上焦之热弥甚。今以紫雪折之，徐引辛甘以温里，此热因寒用也。”闻者皆叹服。
《古方便览》云：一男子，一身悉肿，小便不通，心下病硬，郁郁不欲饮食，与此方，兼用三黄丸，二十剂而愈。
《橘窗书影》云：太田生女，向患痔疾，脱肛不止，灸之数十壮，忽发热衄血，心下痞硬，呕吐下利，一医以寒凉剂攻之，增剧，余与理中汤，渐愈。痞有虚实，邪气为痞，宜用疏剂，若胃中空虚，客气冲逆而为痞者，攻之有害，古方泻后膈痞用理中汤，又以理中汤治吐血，洵有故也。
元坚云：按《外台》引仲景论云：霍乱脐上筑者，肾气动也。先疗气，理中汤去术加桂。凡方加术者，以内虚也，加桂者，恐作奔豚也。理中汤方，人参二两，余并三两，煮服加减法，文有少异，今不具录。次有一条及附子粳米汤方，并系本经所佚。云：“又霍乱脐上筑者，以吐多故也。若吐多者，理中汤主之，方如前法加减。霍乱四逆，吐少呕多者，附子粳米汤主之。方：附子一枚，炮，去皮，破六片，半夏半升，洗，完用，甘草一两，炙，大枣十枚，擘，粳米半升。上五味，切，以水八升，煮米熟，去滓，温服一升，日三。”《小品》《千金》同。出第十七卷中，一方有干姜一两，今详《千金》有干姜，云仲景方无。渊雷案：雉间焕标人参汤云，药入则吐者，宜加铁秀水粳米，用粳米治吐，盖本于《外台》附子粳米汤。）
吐利止，而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤小和之。
（身痛不休，承前条身疼痛而言。此云吐利止，明前条之证吐利未止矣。身痛为表证，乃毒害性物质由血循环而出于肌表之故，旧注以为霍乱之兼风寒者，非是。然既是表证，即宜解表，所以然者，正气欲祛毒害性物质出表，以药力助之也。利用正气以治病，为中医治疗法之大本，执此义以寻古方之药证，触处可通，学者其验诸。消息，犹斟酌也，小和，盖谓少少与之，不必尽剂之意，以霍乱阳虚里寒，不宜过表也。）
吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。
（此霍乱极期之正治法，四肢拘急，盖即所谓转筋，俗称吊脚痧者是也。凡真性霍乱，于极期无有不作四逆证者。俗传霍乱有寒热二种，热者宜黄连剂，热多寒少，因议四逆汤之不可用，不知所谓热霍乱者，不过急性胃肠炎症，服泻心汤，病即良已，不若真霍乱之危急。中医于病名无明确之定义，医书执病名以论治，不细察其证候者，常多无谓之争执，滋可笑也。）
既吐且利，小便复利，而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。
（丹波氏云：据少阴篇厥阴篇之例，此条所主，当是通脉四逆汤。山田氏云：此是虚寒盛于内，而阳气脱去也，四逆上脱“通脉”二字也。一说云，复利，当作不利，是也。渊雷案：此条属通脉四逆汤证，二君之说并是，刘栋尾台说并同。复利，当作不利，验之霍乱病者，小便皆不利，若小便利，病向愈矣。）
吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汁汤主之。
（吐已下断，《千金》作“吐下已断”。赵刻本夺“汁”字，今据《玉函》、成本补。《千金》《外台》不用猪胆汁，案下字当作“利”，始合本论字例。
吐利已断，非病差也，体液已竭，无可复吐，无可复利故也，与四逆加人参汤之利止亡血同理。观其汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝，则病之危急可知。吴氏云：固为阳之欲亡，亦兼阴气亏损，故用通脉四逆以回阳，而加猪胆汁以益阴，庶几将绝之阴，不致为阳药所劫夺也。注认阳极虚，阴极盛，故用反佐之法，以通其格拒，误矣（丹波氏云，成氏、方氏、钱氏、《金鉴》并同）。
丹波氏云：案志聪、锡驹注，本方更加人尿，然原文中无所考，盖据白通加猪胆汁汤而有此说耳。锡驹云：每见夏月霍乱之证，四肢厥逆，脉微欲绝，投以理中四逆，不能取效，反以明矾少许，和凉水服之而即愈，亦即胆汁人尿之意。先贤立法，可谓周遍详明矣（以上锡驹本高世栻说）。霍乱用矾石，原见于华佗危病方，与胆汁人尿，盖其意迥别。）
通脉四逆加猪胆汁汤方
甘草（二两，炙）　　干姜（一两，强人可四两）　　附子（大者一枚，生，去皮，破八片）　　猪胆汁（半合）
上四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，内猪胆汁，分温再服，其脉即来，无猪胆，以羊胆代之。
（猪胆汁半合，《玉函》作“四合”，《肘后》作“一合”，盖非。
《方极》云：通脉四逆加猪胆汁汤，治通脉四逆汤证，而干呕烦躁不安者（据汤本氏引，《全集》无）。
雉间焕云：慢惊风危笃者主之。又云：以上数方中（谓四逆：通脉四逆、四逆加人参茯苓、四逆及本方也），此方最如神，笃志者记之。又云：若无猪胆，代之以水银，或铅丹，或黄金水，却有效。
《类聚方广义》曰：霍乱吐下大甚之后，脱汗如珠，气息微微，厥冷转筋，干呕不止，烦愦躁扰，脉微欲绝者，死生系于一缐，非此方则不能挽回。服后脱汗烦躁俱止，小便利者，为佳兆。若无猪胆，以熊胆代之。又云：诸四逆汤，其证皆无不危笃，而此为最重极困之证，宜查照参究，以了其义。又云：子炳曰：“慢惊风危笃者，此方有效。”斯言信矣。但曰：“代猪胆以水银铅丹金汁等，反效。”则误也。
《方函口诀》云：二方（谓通脉四逆及本方）共治四逆汤之重证，后世但用姜附汤、参附汤等单方，然甘草之设，有妙旨存焉。以其混和姜附之多量，故名通脉，以其分布地麦之滋润，故名复脉（谓炙甘草汤也），非漫然也。）
吐利发汗，脉平，小烦者，以新虚不胜谷气故也。
（发汗下，发汗吐下后病篇有“后”字，是。
吐利汗出之后，脉已平，是病瘥也，而复小烦者，以霍乱后胃气暴虚，遽尔食谷，胃虚不胜谷气之故，损谷则愈，不须服药。《千金方》云：霍乱务在温和将息，若冷，即遍体转筋，凡此病定，一日不食为佳。仲景法虽不必久饥，然乍愈辄进饮食，往往复作，故一日不食为佳。
霍乱危急之病，治法实不出篇内诸方。尾台氏《霍乱治略》，综括诸方而明辨其异，最便实用。又干霍乱，篇中无治法，《外台》引许仁则之论方致佳，今并录之。
《霍乱治略》云：下利甚，呕而腹中水鸣，或腹痛，小便不利，四肢冷，或挛痛者，真武加半夏汤（真武汤小半夏汤合方也）。下利不止，厥冷烦躁，四肢转筋，腹拘急，面青肉脱，眼凹声嘶者，四逆场，亦可随证用四逆加人参汤。下利转筋益甚，厥冷过臂膝，精神衰弱，脱汗缀珠，脉微细，又沉伏不见者，通脉四逆汤。前证心胸气闭，干呕甚，或发呃逆者，宜通脉四逆加猪胆汁汤，此证多死。若下利干呕共止，厥冷烦躁，转筋自汗，呃逆不止，小便不利者，宜茯苓四逆汤，此证亦多死。然用此方至小便通利，大便之色带黄者，亦有诸证渐退，得冋生者。
许仁则云：此病有两种，一名干霍，一名湿霍。干霍死者多，湿霍死者少。俱由饮食不节，将息失宜。干霍之状，心腹张满，搅刺疼痛，烦闷不可忍，手足逆冷，甚者流汗如水，大小便不通，求吐不出，求痢不下，须臾不救，便有性命之虑。湿霍之状，心腹亦搅痛，诸候有与干同，但吐痢无限，此病始得，有与天行相似者，亦令头痛，骨肉酸楚，手足厥冷，四体发热。干霍大小便不通，烦寃欲死，宜急与巴豆等三味丸服之，服取快利。方，巴豆一百枚，熬，去心皮，干姜三两，崔氏以芒硝五两代，与《千金》同（案此十二字当是王氏之注本，方用干姜为是），大黄五两，上药先捣干姜大黄为散，后别捣巴豆如膏，和前二味同捣令调，细细下蜜丸，以饮下。初服三丸，如梧子大，服讫，数挼肚，令转动速下利，良久不觉，则以热饮投之，又良久不利，更服一丸，须臾当利，利后好将息，食饮寒温，以意取适。如渴者，煮浆水粥，少少啜之，忌野猪肉、芦笋等物。案此即备急圆也，用法详《金匮要略今释》。）

============================================================

辨阴阳易差后劳复病脉证并治

伤寒阴阳易之为病，其人身体重，少气，少腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举措，眼中生花（花一作眵），膝胫拘急者，烧裈散主之。
（生花下，《玉函》有“眼胞赤”三字，《巢源》作“眼内生眯”。
山田氏云：按阴阳易一条，论之与方，其非仲景氏固矣。虽然，验之今日，往往有焉，因兹录愚见，以备后贤采择。盖阴阳易病，便是伤寒变证，故冠以伤寒二字也。阴阳二字，斥房事言之，易者，变易也，此平素好淫人，伤寒病中，更犯房事，夺精血，以致此变易者，是以谓之阴阳易。其证身体重，少气，小腹里急或引阴中拘急，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急。一一与暑中注夏之病不殊，盖彼则精血素虚，不能耐暑热而病，此则体先有邪热，更夺精血而病，虽有前后（案盖谓前虚后热与前热后虚）之异也，其因乃一而已矣。治法宜以小建中汤为主焉，古人用烧裈散治之者，何也？裈之近隐处，乃男女精血所流漓熏染，取以用之，直是以精补精已。按巢元方《病源论》则曰：“阴阳易者，男子病新瘥，未平复，而妇人与之交接得病者，名曰阳易；妇人得病新瘥，未平复，而男子与之交接得病者，名曰阴易。”后世注家，皆遵守此说，无有异论。虽然，平素壮实无病之人，一夕与病后之人交接，安得有病证如此者乎？又按方后男妇二字，以夫妇言之，易所谓男女媾精，万物化生，可以见也。亦各取不病人之裈也，如《病源》所言，则取先病伤寒人之裈，以与新传染之人，岂不戾乎？
渊雷案：阴阳易之病，旧注皆从《巢源》为说，以为因交接而传染之病。然交接传染之病，以淋毒梅毒为最，其证与本条自异。若他种接触传染，则不必因于交接，其病亦各有本证，决不能画一如本条所言也。且以临床实验言，病新瘥未平复而交接，先病之人复病者多，无病之人传染者少，故姑用山田之说，作瘥后交接劳复解（《巢源》别有瘥后交接劳复候，当参考）。然吾终有疑者，原文并不斥言交接，巢氏及诸注家，盖以病名有阴阳字，药力用烧裈散，遂以交接为说，皆想当然耳。又案：山田谓与暑中注夏之病不殊，今验注夏，无少腹里急，阴中拘挛之证，小建中不中与之，阴阳易有此证，则小建中胜烧裈散多矣。裈音昆，字亦作裈，亵衣也。）
烧裈散方
妇人中裈近隐处，取烧作灰。
上一味，水服方寸匕，日三服，小便即利，阴头微肿，此为愈矣。妇人病，取男子裈烧服。
（《伤寒蕴要》云：阴阳易，仲景治以烧裈散，《活人书》以貑鼠屎汤、栝楼根竹茹汤、竹皮汤、当归白术散之类主之，易老分寒热而治。若伤在少阴肾经，有寒无热者，以附子汤调下烧裈散；若伤在厥阴肝经者，以当归四逆汤加吴茱萸附子，送下烧裈散主之；如有热者，以鼠屎竹茹汤之类，送下烧裈散主之。要在审察脉证，分其冷热而治矣。
《阴证略例》云：若阴阳易果得阴脉，当随证用之，若脉在厥阴，当归四逆汤送下烧裈散，若脉在少阴，通脉四逆汤送下烧裈散，若脉在太阴，四顺理中丸送下烧裈散。
《证治准绳》云：尝治伤寒病未平复犯房室，命在须臾，用独参汤调烧裈散，凡服参一二斤余，得愈者三四人，信哉用药不可执一也。
渊雷案：以上三家之论，皆不独任烧裈散，盖取效在调散之方，不在散也。王肯堂所治，正虽交接劳复，而非《巢源》所谓阴阳易，亦可见王氏不从《巢源》之说。）
大病差后劳复若，枳实栀子汤主之。
（《巢源》云：大病者，中风伤寒热劳温疟之类是也。又云：伤寒病新瘥，津液未复，血气尚虚，若劳动早，更复成病，故云复也。若言语思虑则劳神，梳头澡洗则劳力，劳则生热，热气乘虚，还入经络，故复病也。
山田氏云：差者，言病瘥解而未复常也，与愈不同。
元坚曰：差后劳复者，大邪既解，阴阳未谐，早有劳动，余热复集是也，热必自内发，故枳实栀子汤为其对治。此条不举其证，想心烦不眠等，为所必有也。徐大椿曰：劳复，因病后气虚，邪气又结于上焦，其证不一，故不著其病形，惟散其上焦之邪足矣。后人以峻补之剂治劳复，则病变百出矣，此说与汪氏同（汪说引于方后方解），而似得当，盖此方属栀子厚朴场之类，则亦不外乎清膈利滞也。）
枳实栀子汤方
枳实（二枚，炙）　　栀子（十四个，擘）　　豉（一升，绵裹）
上三味，以清浆水七升，空煮取四升，内枳实栀子，煮取二升，下豉，更煮五六沸，去滓，温分再服，覆令微似汗。若有宿食者，内大黄如博棋子五六枚，服之愈。
（方名，《玉函》、成本并作“枳实栀子豉汤”。清浆水，《金》及《冀》并作“酢浆”。五六枚，《金》《外台》并作“一枚”。
《伤寒蕴要》云：枳实栀子汤，治食复劳复，身热，心下痞闷，如有宿食不下，大便秘实，脉中有力者，可加大黄。
《内外伤辨惑论》云：食膏粱之物过多，烦热闷乱者，亦宜服之。
《方极》云：枳实栀子豉汤，治栀子豉汤证而胸满者，栀子大黄汤，治前方证而闭者，
《方机》公：若胸满烦热者（承栀子豉汤而言），枳实栀子豉汤主之。若大便不逋，胸胁满痛者，黄疸心中懊𢙐，或热痛者，栀子大黄豉汤主之。
雉间焕云：以上四方（栀子豉汤、栀子甘草豉汤、栀子生姜豉汤及本方），粗无大异，大概皆主差后宿食，而独此方为最胜，然不加大黄者，不足以立功。
《类聚方广义》云：凡大病新差，血气未复，劳动饮啖过度，则或作心胸满闷，或作烦热，与此方将养则愈。若大便不利，有宿食者，宜枳实桅子大黄豉汤。
《伤寒类方云》：浆水，即淘米泔水，久贮味酸为佳。吴氏云：清浆水，一名酸浆水，炊粟米熟，投冷水中，浸五六曰，味酢，生白花，色类浆，故名，若浸至败者，害人，其性凉，善走，能调中宣气，通关开胃，解烦渴，化滞物。元坚云：《说文》，浆，酢浆也，从水，将省声。《本草》玉石部下品新补云：浆水，味甘酸，微温无毒。又云：粟米新熟白花者佳，煎令醋，止呕哕。
《千金方》羊脂煎方后云：棋子，大小如方寸匕。又服食门云：博棋子，长二寸，方一寸。《医心方》引《经心方》云：胡粉十二棋，博棋者，大小方寸是也。
汪氏云：劳复证，以劳则气上，热气浮越于胸中也，故用枳实为君，以宽中下气，栀子为臣，以除虚烦，香豉为佐，以解劳热，煮以清浆水者，以瘥后复病，宜助冒气也。周氏云：如多食停滞，因生热者，必按之痛，宜加大黄，去之快，愈之速，使不大耗胃液也。设不知者，以病后不可用，所损多矣。
刘栋云：上二条，后人之所记也，故不采用。山田氏云：阴阳易瘥后劳复，其论之与方，但亡而不传，王叔和乃以意补之已。渊雷案：前条方证不对，本条有方无证，故二君云尔，虽然，烧裈散同可疑，枳实栀子汤则有验，未可废矣。）
伤寒差以后更发热者，小柴胡汤主之。脉浮者，以汗解之，脉沉实（一作紧）者，以下解之。
（赵刻本发热下夺“者”字，今据《玉函》、成本补。
元坚云：小柴胡汤，亦瘥后劳复之正治也。此与上方证，病位不同，然其热自内发则一也。方氏云：脉浮，有所重感也，脉沉，饮食失节也。山田氏云：此条与阳明篇二百四十五条同一义例，下以承气言之，汗以桂枝言之，此条瘥后因劳动失节而复者，脉不浮不沉者，因动作，余烬复然者也。浮者，因劳动再感者也，沉实者，饮食失节者也。发热二字，兼浮沉二病言之。
尾台氏云：按差已后更发热者有三：死灰欲再燃者，与小柴胡汤；其热新因外感而发者，选用麻桂二汤以发汗；饮过食宿滞者，宜审其证，以枳实栀子大黄豉汤、大柴胡汤、调胃承气汤、大承气汤下之。
渊雷案：差后劳复作小柴胡汤证者，往往者之，惟因于御内者，即《巢源》所谓瘥后交接劳复（后世亦名女劳复），服汤不效。尝治一壮年男子劳复，其病胸胁苦满而呕，但稍疲惫，无他恶候，与小柴胡场，许其可治，乃服汤半日而死。余闻而疑讶，按问之，则女劳复也。然诊视之际，病人病家俱不以实告，持脉按腹，亦无他异，记此以识吾过，凡女劳复者多死。《巢源》再三言之，医者不可不知。《三国志华佗传》云：故督邮顿子献，得病已差，诣佗视脉，曰：“尚虚，未得复，勿为劳事，御内即死，临死当吐舌数寸。”其妻闻其病除，从百余里来省之，止宿交接，中间三日发病，一如佗言。）
大病差后，从腰以下有水气者，牡贩泽泻散主之。
（喻氏云：腰以下有水气者，水渍为肿也。《金匮》曰：“腰以下肿，当利小便。”此定法矣。
钱氏云：大病若气虚，则头面皆浮，脾虚，则胸腹胀满，此因大病之后下焦之气化失常，湿热壅滞，膀胱不泻，水性下流，故但从腰以下水气壅积，膝胫足跗皆肿重也。以未犯中上二焦，中气未虚，为有余之邪，脉必沉数有力，故但用排决之法，而以牡蛎泽泻散主之。
渊雷案：牡蛎泽泻散，治实肿阳水，大验，不必腰以下肿，尤不必大病瘥后也，大病瘥后多虚肿，宜参苓术附之类，故钱氏辨之。）
牡蛎泽泻散方
牡蜗（熬）　　泽泻　　蜀漆（暖水洗，去腥）　　葶苈子（熬）　　商陆根（熬）　　海藻（洗，去咸）　　栝楼根（各等分）
上七味，异捣，下筛为散，更于臼中治之，白饮和服方寸匕，日三服。小便利，止后服。
（于臼，成本《全书》并作“入臼”。
《方极》云：牡蛎泽泻散，治身体水肿，腹中有动，渴而小便不利者。
《方机》云：治胸腹有动而渴，腰以下水肿者，兼用蕤宾。
雉间焕云：脚气肿满，小便不利者，宜以八味丸煎汁，服此方。又云：加赤小豆等分，尤妙，若无葶苈，宜以坫遂代之。
《类聚方广义》云：后世称虚肿者，有宜此方者，宜审其证以与之。渊雷案：虚肿非本方所主，若肿盛者，先以此方排决其水，衰其六七，从而补益之可也。
《方函口诀》云：此方虽治腰以下水气，用于腰以上水气，亦效。其病在虚实之间，若实者，可加大黄，此刘教谕茝庭（即丹波元简）之经验也。
渊雷案：商陆根治水肿，最为峻快，服之二便畅行，肿亦随消，铃医常以此取一时之效。海藻，今人用治瘰疬，而《本经》亦有下十二水肿之文，盖催促淋巴还流之药也。泽泻、葶苈诸味，皆逐在里之水，本方表里俱治，故为水肿快药。元坚云：此方括楼根，盖取之淡渗，不取其生津。《金匮》治小便不利者有水气，用栝蒌瞿麦丸，可以相证。而《本草》则曰止小便利，未审何谓（案：盖言治消渴糖尿病也）。《金鉴》云：此方施之于形气实者，其肿可随愈也。若病后土虚不能制水，肾虚不能行水，则又当别论，慎不可服也。）
大病差后，喜唾，久不了了，胸上有寒，当以丸药温之，宜理中丸。
（胸上，《玉函》、成本并作“胃上”，《玉函》无“以丸药”三字。
方氏云：唾，口液也，寒以饮言，不了了，谓无已时也。山田氏云：按论中寒字，有对热而言者，有指留饮而言者，有指痰而言者，此条与小青龙汤条四逆汤条（三百二七条），皆以留饮言者也。元坚云：理中丸证，胃虚而上焦有饮者也，胸上，诸注多作胃上，然他无此称。余意喜唾不了了，是胸上有寒所致，而胸寒必生于胃寒，故用理中温胃，以达上焦也，膈上对寒饮用四逆。《金匮》，肺中冷多涎唾，用甘草干姜汤，并是一理。金匮又曰：“上焦有寒，其口多涎。”又曰：“色黄者胸上有寒。”此二证者（前条与本条），盖不过以其系病后隶之，实不必劳复也。渊雷案：此亦慢性胃炎之多黏液者，与吴茱萸汤之唾涎沫同理，惟彼有头痛呕，而此无之，故主方不同矣，此证不必由于大病瘥后，尤不必由于劳复，其由于大病瘥后者，即西医所谓后遗病也。
《成绩录》云：一男子，项背强急，或腰痛，饮食停滞，时时胸痛，心下痞硬，噫气喜唾，先生与人参汤，兼用当归芍散而愈。）
伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐者，竹叶石膏汤主之。
（赵刻本夺“者”字，今据成本、《全书》补。
方氏云：羸，病而瘦也，少气，谓短气不足以息。《金鉴》云：是治病后虚热也。钱氏云：仲景虽未言脉，若察其脉虚数而渴者，当以竹叶石膏汤主之，虚寒者别当消息也，汤本氏云：余之经验，本方证，病者常肉脱羸瘦，有疲劳困惫之状，脉概虚数无力，皮肤及口唇口腔黏膜多干燥，舌干燥有白苔。诉烦渴，呼吸浅表，屡发喘咳，腹部凹陷，甚则如舟底状，食机不振，常恶心，然属阳虚证（案：谓阳证而虚者下仿此），而非阴虚证。故有热状而无寒状，呼气及其他排泄物，辄有臭气，尿亦浓稠而赤浊，有此等内热情状可征焉。渊雷案：汤本所言证候，盖从方药揣测得，颇觉显明，惟本方证当有身热，无热者难用，不可不知。
元坚云：此条，成氏谓津液不足而虚羸，余热末尽，热则伤气，故少气气逆欲吐，诸家概从之。然余窃疑虚羸少气气逆欲吐，似无些热，何以主以清凉，又疑《玉函》所载劳复发热者麦门冬汤主之（引见卷末），亦似证方不协，因以为恐是两条其方互错，此条虚蠃少气诸证，盖麦门冬汤所主，即与《金匮》大逆上气咽喉不利止逆下气相类，彼所谓劳复发热者，却是竹叶石膏汤证，然实系臆揣，姑录俟识者。）
竹叶石膏汤方
竹叶（二把）　　石膏（一斤）　　半夏（半升，洗）　　麦门冬（一升去心）　　人参（二两）　　甘草（二两，炙）　　粳米（半升）
上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，内粳米，煮米熟，汤成去米，温服一升，日三服。
（人参，赵刻本用“二两”，今据《玉函》、成木、《全书》改。
《外台秘要》云：文仲疗天行表里虚烦，不可攻者，竹叶汤，即本方。方后云，此仲景方。
《和剂局方》五：竹叶石膏汤，治伤寒时气表里俱虚，遍身发热，心胸烦闷，或得汗已解，内无津液，虚羸少气，胸中烦满，气逆欲吐，及诸虚烦热，并宜服之。诸虚烦热与伤寒相似，但不恶寒，身不疼痛，头亦不痛，脉不紧数，即不可汗下，宜服此药。
《总病论》云：竹叶汤（即本方），治虚烦病，兼治中暍，渴，吐逆，而脉滑数者
《直指方》云：竹叶石膏汤，治伏暑内外热炽，烦躁大渴。
《伤寒选录》云：竹叶汤，阳明汗多而渴，衄而渴欲水，水人即瘥，复渴，即本方，汤成去滓，入生姜自然汁三匙，再煎一沸服，神效。
《张氏医通》云：上半日嗽多，属胃中有火，竹叶石膏汤降泄之。
又云：唇青有二，若唇与爪甲俱青而烦渴引饮者，为热伏厥阴，竹叶石膏汤；若唇青厥冷而畏寒，振振欲擗地者，为寒犯少阴，真武汤。渊雷案：竹叶石膏汤能治烦渴引饮耳，若唇与爪甲俱青，乃体内缺少氧气所致，或有气喘证，或为白血病，竹叶石膏汤无能为力矣。
又云：夏月感冒，吐泻霍乱，甚则手足厥逆，少气，唇面爪甲皆青，六脉倶伏，而吐出酸秽，泻下臭恶，便溺黄赤者，此火伏厥阴也，为热极似阴之候。急作地浆，煎竹叶石膏汤，误作寒治，必死。渊雷案：此唇面爪甲皆青由于少气，即气喘，而少气由于火伏厥阴，火伏厥阴谓体内深处有热耳，无他深意。
《伤寒绪论》云：太阳证下之，头痛未除，唇寒面青，指头微厥，复发热者，为表邪内陷于阴分，虽头痛发热，不可用表药，宜竹叶石膏汤，瘥后虚烦不得眠，竹叶石膏汤。
雉间焕云：竹叶石膏汤，治枯燥气逆，或欲吐者。
《类聚方广义》云：竹叶石膏汤，治伤寒余热不退，烦冤咳嗽，渴而心下痞硬，或呕或哕者，麻疹痘疮亦同。
又云：治骨蒸劳热，咳而上气，衄血唾血，燥渴烦闷，不能眠者。
又云：治消渴贪饮不止，口舌干燥，身热不食，多梦寝汗，身体枯槁者，若大便不通，腹微满，舌上黑苔者，兼用调胃承《方函口诀》云：此方治麦门冬场之热候较甚（参看上文元坚之说），烦闷少气，或呕渴咳嗽者，同一石膏剂也。而此方与竹皮大丸（《金匮》方）专治上焦，白虎汤专治中焦，麻杏甘石、越婢加半夏关系肺部，大青龙特专表热，皆参照其方而可知也。又张璐玉之经验，宜病后虚渴而小便赤者云。
《先哲医话》云：福井枫亭曰：禁口痢虚烦，宜用竹叶石膏汤，或用百一选方之人参黄连陈皮莲子四味，亦佳。此证发哕逆者不治。
《发秘》云：竹叶宜用生者，若夫淡苦，不必拘焉。山田氏云：《证类本草》引梁陶弘景《名医别录》云：凡云一把者，二两为正。又云：《外台》引《集验》，有生姜四两，是当从矣。钱氏云：竹叶性寒而止烦热，石膏入阳明而清胃热，半夏蠲饮而止呕吐，人参补病后之虚，同麦冬而大添胃中之律液，又恐寒凉损胃，故用甘草和之，而又以粳米助其胃气也。《金鉴》云：是方也，即白虎汤去知母，加人参、麦冬、半夏、竹叶，以大寒之剂，易为清补之方，此仲景白虎变方也。
夷坚志云：袁州天庆观主首王自正，病伤寒旬余，四肢乍冷乍热，头重气塞，唇寒面青，累日不能食，势已甚殆。医徐生诊之曰：“脉极虚，是为阴证，必服桂枝汤乃可。”（信是阴证，岂有服桂枝汤者，恐记者之误）留药而归，未及煮，若有语之曰：“何故不服竹叶石膏汤？”王回顾不见，如是者三，遂买见成药两帖，付童使煎，即尽其半，先时头不能举，若戴物千斤，倏尔转清，唇亦渐暖，咽膈通畅，无所碍，悉服之少，顷，汗出如洗，径就睡，及平旦，脱然如常时。
《治瘟编》云：一妇人，发热微恶寒，心下苦闷，下利呕逆，舌上白苔，脐上动悸高，脉弦紧，与大柴胡场，下利稍止，呕逆益剧，胸腹热炽，烦渴欲饮水，四肢微冷，脉沉紧，与竹叶石膏汤，服七剂而愈。
又云：席工为吉，年十二，下利日二三行，略无所苦，日日出游，一日，洞泄如注，凡六行，而眼陷鼻尖，身热炽盛，心下苦闷，呕逆，舌上白苔，渴欲饮水，脉沉紧，与竹叶石膏汤，五日而愈。
《橘窗书影》云：中川左右卫门弟，年二十有余，患暑疫，数十日不解，虚羸，脉细数，舌上无苔而下燥，好冷水，绝谷数日，烦冤极。余与竹叶石膏汤，服之二三日，烦渴解，食少进，后脉数不解，气血枯燥，大便难，与参胡芍药汤（人参、柴胡、芍药、枳实、黄芩、知母、地黄、甘草、麦冬、生姜），徐徐恢复，遂免危笃。
又云：今井左右橘女，外感后，寒热数日不解，咳嗽吐痰，不食，渐渐虚羸，殆将成劳。服柴胡剂数百帖，无效，余诊之曰：“此暑邪内伏不得解也，宜讲伏暑之策。”与竹叶石膏汤加杏仁，五六日，热大解，咳嗽随止，食进，后与人参当归散（人参、当归、麦冬、地黄、桂枝、芍药、竹叶、粳米），虚羸复常。
又云：一老医曰，有一女子，年三十余，晚春感微邪，发作如疟，至季夏，尚未解，医三四辈杂治而不愈。一日，心下迫塞，如将气绝，余因有经验，与竹叶石膏汤，十余而寒热去，食进，盗汗亦减。此全由心下有水气，不下利而发此症也。其他胸膈有水气之病，有吐水者，有眩晕者，有动悸者，皆以小半夏加茯苓石膏汤、半夏泻心加石膏汤等而取效，此说颇有理，而与余之治验颇暗合，因附于此。
又云：吉田秀贞妻，年三十，伤寒数月，热不解，脉虚数，舌上黄苔，不欲食，咳嗽甚，痰喘壅盛。余与竹叶石膏汤，二三日，热稍解，舌上湿润，小便色减，因与竹茹温胆汤（柴胡、橘皮、半夏、竹茹、茯苓、莎草、枳实、黄连、人参、桔梗、麦冬、甘草、生姜），痰退咳安，食大进，不日全快。
渊雷案：以上诸案，皆发热者，足征元坚说不误，若如原文伤寒解后，则不发热矣。）
病人脉已解，而日暮微烦，以病新差，人强与谷，脾胃气尚弱，不能消谷，故今微烦，损谷则愈。
（病人，《玉函》作“伤寒”。脉已解，谓更无病苦也，强与谷，劝令多食也，损谷，节减食饮也，此即食复之轻证。微烦必于日暮时，其理未明，平人体温，一日间亦有高下，日幕时最高。意者，新差胃弱而多食，故于体温最高时自觉微烦欤。
元坚云：病邪解除，既至勿药，则唯任调养，医之能事，于是毕矣。是故结以损谷则愈，亦所以例百病也矣。
《玉函经》此下复有一条云：病后劳复发热者，麦门冬汤主之。其方即《金匮要略咳嗽上气篇》之方也。案麦门冬汤不治发热，竹叶石膏汤乃治发热，故元坚以为两条证方互错矣。麦门冬汤之用法治验，详《金匮要略今释》。）

============================================================
